Periodista Muy buenos días amigas y amigos, sean todos bienvenidos a esta transmisión especial desde Río de Janeiro. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Queridos amigos, declaro abierta la trigésima primera reunión de Cumbre de Mercosur, para mantener las normas de Mercosur, golpeo nuestro martillo que hoy le pasaré al señor presidente Nicanor. Quisiera invitar a nuestro ministro de Relaciones Exteriores Celso Amorín para que haga una breve presentación de las actividades del Mercosur en los últimos 6 meses, período en que Brasil estuvo en la presidencia pro témpore. Le paso la palabra al ministro Celso Amorín. Ministro de Relaciones Exteriores del Brasil, Celso Amorín Señor presidente, señores presidentes, señor primer ministro, señores gobernadores, las demás autoridades, yo seré muy breve señor Presidente, incluso porque estoy seguro de que muchos de los aspectos serán mencionados por usted y por los demás presidentes que hablarán. El informe de la presidencia pro témpore de Brasil, se está repartiendo un informe por escrito, yo quisiera limitarme a recordar que durante la presidencia de Brasil hubo hechos importantes, nosotros constituimos el parlamento del Mercosur, aprobamos y pusimos en marcha el Fondo de Convergencia Estructural, el Focem, así como también aprobamos los primeros proyectos pilotos, en un total de 11 proyectos que han sido recomendados por los Estados partes y también por la Presidencia del Consejo de Representantes Permanentes, creamos el foro consultivo de estados, municipios, provincias y departamentos de los países del Mercosur, celebramos también la Primer Cumbre Social. Señor Presidente si usted me permite usar una expresión de lenguaje, me parece que el Mercosur lo que nosotros estamos realizando ya no es el Mercosur de los gobiernos, no es el Mercosur apenas de los empresarios, sino que el Mercosur de todo el pueblo, de nuestros países. Hemos avanzado también en el proceso de adhesión de Venezuela, y recibimos con gran satisfacción la manifestación de disposición de Bolivia de ingresar como parte plena al Mercosur. Y para ello ya hemos creado un grupo de trabajo. Estos son desarrollos que atestiguan la vitalidad del Mercosur. Avanzamos también en negociaciones externas, muchas de ellas que el señor Presidente mencionará, por lo tanto no es necesario que me demore. Quisiera mencionar también que hubo resoluciones importantes que fueron adoptadas tanto en la reunión de diciembre como en la reunión de ayer del Consejo del Mercado Común. Y sin hacer ninguna injusticia, porque hay siempre temas muy importantes, siempre es difícil elegir algunos entre ellos. Pero yo no podría dejar de indicar como de especial importancia, la creación del grupo de trabajo ad hoc para la incorporación de la República de Bolivia como un Estado parte del Mercosur. Una resolución también igualmente importante sobre la superación de las asimetrías del Mercosur, el tema de las asimetrías, siempre ha sido una gran preocupación de los estados más pequeños como me refería recién que hemos aprobado la resolución que se refiere a la aprobación de 11 proyectos en el Fondo de Convergencia Estructural del Mercosur. Y creamos también el Instituto Social de Mercosur. De esa manera demostramos la importancia de la dimensión social y no únicamente la inversión económica y social de nuestro grupo. Hemos creado también el observatorio de la democracia del Mercosur y también hemos adoptado algunas medidas importantes desde el punto de vista del funcionamiento de la Secretaría y del Consejo de Representantes Permanentes. Señor Presidente, me parece que estos son los hechos más relevantes que a pesar de que no constan en decisiones o resoluciones, es algo que marca la vuelta de un aspecto que había sido olvidado en algún sentido. Ayer en la reunión del consejo ayer por la mañana, durante el almuerzo también que incluía al Mercosur con dos observadores que participan de la Comunidad Suramericana de Naciones y Panamá, que estuvo presente, mantuvimos una discusión profunda sobre aspectos económicos, sobre frustraciones que los países, en especial los países más chicos tienen en relación al Mercosur y tuvimos una discusión que ha empieza, una discusión que empezó en diciembre, que empieza a presentar frutos y uno de ellos es el agua mineral de Uruguay, que le ofrecimos a todos. Fue el ejemplo de un trabajo para eliminar una pequeña traba que dificultaba la importación. Es algo simbólico, no es mucho, pero es algo simbólico. Y también establecimos un cronograma para que estas instituciones económicas se profundicen más y bajo la Presidencia pro témpore de Paraguay, tendremos otra reunión más con ministros de economía y cancilleres en Paraguay, para profundizar esta discusión. Tanto en lo que se refiere a las asimetrías como en lo que se refiere a las frustraciones históricas, a lo que en castellano se dice los incumplimientos del Mercosur (lo dijo él en castellano). Entonces yo quiera decir, señor presidente, con toda la dosis de autocrítica necesaria y de auto examen, que nosotros no tenemos ningún complejo de culpabilidad. Nosotros hemos avanzado en Mercosur con la confianza de que es un instrumento fundamental y que es una realidad política ineludible de nuestros días, y que es reconocida no solamente internacionalmente en la región, sino que también por todos los demás socios internacionales. No hay un visitante que no sea de la región que no se refiera en especial al Mercosur. Y el Mercosur en esta concepción ampliada que hoy tiene, junto con sus asociados, muchos miembros de la Comunidad Andina, los miembros de la Comunidad Suramericana de Naciones, ha avanzado hacia una integración económica más grande y también dándole un relieve más importante a la dimensión social. Y de esa manera, le permite caminar hacia una integración política más grande. Sin demorarme más, señor Presidente, porque todos los detalles constan del informe que será repartido, estos son los principales mensajes que yo quisiera subrayar en lo que nosotros realizamos en este semestre. Muchas gracias. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, Muchas gracias señor ministro Celso Amorín. Amigos y amigas, todos nosotros reconocemos la importancia de la participación de la sociedad civil en el Mercosur. Fue realizada en Brasilia en diciembre la I Cumbre Social de Mercosur. Por ello solicito la comprensión de mis compañeros presidentes para invitar en carácter excepcional al secretario general de la CUT (Confederación Única de Trabajadores del Brasil), señor Artur Henrique da Silva, como representante de aquella Cumbre, para que nos haga un breve informe. Quería solicitarle al compañero Artur que consiguiese hacer su informe en sólo cinco minutos, porque el presidente de la CUT, Confederación Única de Trabajadores del Brasil. Presidente de la CUT, Artur Henrique da Silva Buenos días presidente, buenos días ministros, jefes de Estado aquí presentes, autoridades, gobernadores, buenos días compañeros y compañeras del movimiento sindical, movimiento social organizado. Quería presidente al principio transmitir nuestra satisfacción, la honra que tenemos de estar aquí presentes en este evento, representando a la Cumbre Social de Mercosur y a la importancia que nosotros atribuimos a la apertura de este espacio para que podamos entregar nuestra declaración final que fue concertada en ese encuentro realizado en diciembre pasado, pero también mostrarles la importancia, el significado político, de la ampliación y de la participación de la agenda social, de la participación ciudadana en el Mercosur. Nosotros tuvimos ocasión a lo largo de estos últimos años de reunirnos varios países importantes ayudando y construyendo esta participación social, esta participación ciudadana, también en Mercosur y rápidamente me gustaría citar aquí a Uruguay. Al principio de los debates y de la discusión en que nosotros hicimos, realizamos la importancia de querer participar de hecho los movimientos sociales, Argentina tuvo un rol importante en el momento de consolidar esa participación social y recientemente Brasil bajo la presidencia y con el apoyo de la Secretaría General de nuestra cumbre Social de Mercosur que en este momento está entregando su declaración final. Y de nuestro lado a nosotros nos gustaría subrayar y solicitar que esta experiencia de participación del movimiento social ha tenido por ejemplo en el movimiento sindical como la coordinadora de las centrales sindicales, una experiencia muy positiva de integración de las reivindicaciones, de la unidad, de los trabajadores, y tenemos la seguridad que tanto los movimientos sociales y populares que desean tener un pacto de hecho en el proceso de tomar las decisiones de Mercosur, tengan por medio de la propuesta que esta cumbre social sea por lo tanto una actividad permanente y que de ahora en adelante tenga un espacio apoyado por los presidentes pro témpore de Mercosur y que los gobiernos estimulen la participación directa de las organizaciones sociales, organizaciones sindicales, los sub grupos y las reuniones especializadas las reuniones que van a ocurrir a lo largo del próximo período de Mercosur. Tenemos la seguridad que la centralidad de la agenda del empleo y del trabajo decente, la estrategia de desarrollo, de crecimiento de Mercosur, para por una efectiva participación del movimiento social, el movimiento sindical y la organización y la definición de las decisiones de una importante herramienta como es Mercosur para la integración y para nuestro desarrollo. Desarrollo que por otro lado en nuestra opinión, debe ser como fue dicho aquí, la integración de todos los pueblos y no solamente una integración comercial con acento en las dimensiones políticas, en la dimensión social, laboral, ambiental y cultural de manera a complementar aquello que nosotros llamamos la integración en las dimensiones comercial y económica. Esperamos por lo tanto que este momento que mucho nos honra de poder participar en este breve período en la Cumbre de Mercosur, podamos de ahora en adelante tener cabida una vez más, herramientas efectivas de participación de la sociedad civil, movimiento social organizado, para que podamos debatir juntos las aspiraciones y las reivindicaciones del movimiento socialmente sindical y con seguridad va a llevar al fortalecimiento cada vez mayor de nuestra integración. Muchas gracias por el espacio concedido. Agradecemos. Y nos quedamos a vuestra disposición para las próximas oportunidades. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Le paso a sus manos la declaración final de la Cumbre social del Mercosur… Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Queridos amigos, el Mercosur surgió de la convicción de que en un mundo complejo y desigual en que vivimos y vivíamos era fundamental que países como los nuestros se asociaran para enfrentar las dificultades presentadas por una globalización asimétrica desde el punto de vista económico, político y social. Las razones que estuvieron presentes en el origen de nuestra asociación continúan. Y aún tal vez sean mucho más evidentes. Nuestra reunión, nuestra unión, es necesaria. Ni los más fuertes de nosotros van a ser capaces de resolver solos los compromisos en que están sumergidos nuestros países. Nuestra articulación es fundamental para promover el desarrollo con trabajo decente, justicia e inclusión social. Los progresos que hicimos en materia de integración son bien evidentes. Bastaría recordar que en 1990, a la víspera del Tratado de Asunción, el volumen de comercio de lo que vendría a ser Mercosur, sumaba apenas 4 mil millones de dólares. En el 2006 alcanzó más de 30 mil millones de dólares. Sabemos que el crecimiento de los flujos comerciales no es todo. Pero es evidente que sin Mercosur continuaríamos de espaldas unos a los otros. Mercosur inició un proceso de transformación en nuestra región, ejerció atracciones sobre todos los países de Suramérica. Estamos abiertos al diálogo en el contexto de de nuestro proceso de Pero solicitamos que las estadísticas se acompañen de alternativas viables para nuestros países. Tenemos que perfeccionar los elementos económicos y comerciales del bloque, continuar fortaleciendo las bases de nuestra integración política, social y cultural. Hoy tengo orgullo en poder hacer un balance positivo de los avances que conseguimos en el último semestre en el perfeccionamiento y en la profundización de Mercosur, fue una tarea conjunta y por ello soy grato a todos por el firme apoyo que dieron a la Presidencia Protémpore brasileña. Señores Presidentes. La instalación del Parlamento del Mercosur el 14 de diciembre pasado inauguró una nueva etapa institucional del bloque. Al reflejar el pluralismo y la diversidad de nuestros pueblos, el Parlamento contribuirá para tornar el proceso de integración más legítimo y democrático. Consolidará una ciudadanía regional aproximando las instituciones comunitarias de nuestros pueblos. La entrada en vigor del Fondo para la Convergencia Estructural en el Mercosur, el Focen, prueba que estamos abocados a alcanzar una relación más equilibrada entre los estados partes. Por la primera vez en el Mercosur pasamos a contar con un mecanismo comunitario de esta naturaleza. Su puesta en práctica constituye un ejemplo inequívoco de la conciencia de solidaridad regional, que es esencial para el éxito de la integración. El Focen va a traer beneficios innegables a las economías más pequeñas. El Consejo del Mercado Común aprobó los primeros proyectos pilotos, 5 en Paraguay y 3 en Uruguay, aparte de 3 proyectos regionales, incluso el programa de acción Mercosur Libre de Fiebre Aftosa, todas estas iniciativas van a ser ejecutadas con recursos ya disponibles del Focen. Otras iniciativas pueden estimular la integración productiva en la economía regional, entre ellas destaco la anticipación de la eliminación de la doble imposición de la tarifa externa arancel, externo común, para permitir la libre circulación de mercaderías dentro de la zona, o la aplicación de regímenes diferenciales de origen más flexible para los productos oriundos de Paraguay y del Uruguay. La integración financiera de Suramérica se aceleró. El BNDS aportó 200 millones de dólares a la CAF (Corporación Andina de Fomento) para financiar nuevos proyectos, incluso en Brasil. Es importante que nuestros ministros hayan intensificado el diálogo político sobre temas cruciales para el futuro inmediato de Mercosur. Y es bueno que tengamos a la brevedad una reunión dedicada al tema de las asimetrías. Amigos míos. Con el fin de profundizar el proceso de integración necesitamos adoptar medidas concretas e innovadoras. Llamo su atención para el trabajo que estamos desarrollando con Argentina, para la creación de un sistema de pagos de los intercambios comerciales en monedases locales, sin conversión en dólares. Esto va a permitir facilitar el comercio dentro del Mercosur, incluso la participación de pequeñas y medianas empresas. Vamos también a reducir los costos financieros de las transacciones contribuyendo para una mayor competitividad del sector productivo de Mercosur. El nuevo sistema de pago podrá ser extendido más adelante a los otros países de Mercosur. Registro también con satisfacción la creación del grupo de trabajo especial sobre biocombustibles, que va a presentar un programa amplio de cooperación para estimular su producción y consumo en los estados parte. Va a incluir el análisis de la estructura de las cadenas productivas y la realización de investigaciones conjuntas, entre otros aspectos. En un único hecho, vamos a estar estimulando y diversificando la producción agrícola, estableciendo industrias, creando comercio, desarrollando fuentes alternativas de energía, preservando el medio ambiente, generando y divulgando conocimiento y sobre todo expandiendo el empleo en el campo y en las ciudades. Queridos compañeros presidente y compañeras. De acuerdo con el mandato que definimos en Córdoba, trabajamos durante el semestre pasado en la definición de agendas estratégicas para la acción social y el desarrollo con la integración productiva del Mercosur. En la Comisión de representantes permanentes del Bloque, acabamos la creación de los institutos social y de formación de personal de Mercosur. El diálogo social es esencial para que la integración refleje los justos anhelos de todos. Con el objetivo de reforzar el diálogo con la sociedad civil, organizamos por primera vez la Cumbre Social de Mercosur. Instalamos también el Forum Consultivo de los municipios, estados federados, provincias y departamentos del Mercosur, un nuevo canal de articulación entre nuestros países. En la agenda externa destaco los adelantos de las negociaciones para un acuerdo de libre comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo que influyeron positivamente los tratados comerciales de Mercosur con India, la Unión Aduanera de África Austral e Israel. Retomamos aún el diálogo con la Unión Europea en base a propuestas constructivas. Otro punto importante fue el inicio de los trabajos previstos en el Protocolo de Adhesión de Venezuela. Debemos todos intensificar los esfuerzos para que el proceso se complete a la brevedad posible. También alienta nuestra manifestación de la voluntad de Bolivia de empezar los trabajos para su incorporación como miembro pleno de MERCOSUR. El Consejo del Mercado Común decidió también, decidió ayer, mejor dicho, formar un grupo que va a analizar los mecanismos para la concreción de este objetivo. Que sean bienvenidos los hermanos bolivianos y todos aquellos que deseen ingresar en nuestro bloque. Queridos colegas. Al iniciar hace pocos días mi segundo mandato como Presidente de Brasil, reafirmé la prioridad que concedemos al Mercosur y a la integración de Suramérica, afirmé que deseamos asociar el destino de Brasil al de nuestro Continente. Mercosur, así como la Comunidad Andina y otros procesos de integración regional, tiene sus objetivos y características propias. En el Tratado de Asunción declaramos la opción por una unión cada vez más estrecha entre nuestros pueblos, un proceso profundo y multidimensional de integración, estructurados elementos definidos en el artículo 1º de aquel Tratado. También tengo la plena convicción de que la convergencia de Mercosur y de la CAN se dará en beneficio de todos. El reracionamiento intenso que mantenemos con los estados asociados de las más diferentes áreas, justifica mi convicción. Esta evolución necesariamente gradual deberá ocurrir paralelamente a la construcción de la Comunidad Suramericana de Naciones, claro está que vamos a enfrentar muchos retos en la conducción de esa convergencia y en la consolidación de la Confederación Sudamericana de Naciones, diferencias en los grados de institucionalidad que pueden llevar a sobreposiciones transitorias, diferencias en las opciones de política interna que nuestros países adopten para enfrentar los retos del desarrollo. Pero felizmente fuimos formados en la diversidad. El pluralismo político ideológico es totalmente compatible con este proceso de integración, que busca el desarrollo, la inclusión social, el empleo, y el fortalecimiento de la democracia. Nunca existió un clima político tan favorable para nuestra integración. En Córdoba dije que debíamos gradualmente avanzar rumbo a la supranacionalidad, a ejemplo de lo que ocurrió con otras experiencias de integración. Por ellos apoyamos firmemente el refuerzo institucional del Mercosur, y ya fueron definidas directivas para una perspectiva más inmediata: la reforma de los órganos decisorios, el perfeccionamiento del sistema de incorporación de las normas, la posible creación de órganos comunitarios para la aplicación de políticas comunes, la modernización de la Secretaría de Mercosur, y una más grande institucionalización para el sistema de solución de controversias. Podemos contempla también la designación de comisarios para temas como medio ambiente, energía y negociaciones externas. Pretendemos presentar sugerencias concretas a nuestros socios durante la Presidencia paraguaya. La reforma de los órganos de Mercosur debe apuntar a una estructura ágil y eficiente, capaz de responder mejor a las nuevas circunstancias, el aumento del número de estados parte y la ampliación de los temas que deseamos tratar en conjunto. Tenemos que trabajar sobre aquello principalmente sobre aquello que nos une. Los valores que compartimos incluyen el compromiso con la democracia y el estado de derecho. Conforme consta en el Protocolo de Ushuaia. La creación del observatorio de la democracia y las actividades de los observadores electorales de Mercosur ya iniciadas en las elecciones de Brasil y de Venezuela, indican más de una vez la importancia de los fundamentos democráticos para la integración. A pesar de los diferentes caminos que elegimos, también tenemos en común la prioridad que atribuimos al rescate de las deudas sociales en nuestros países. Tanto Mercosur como la Comunidad Suramericana de Naciones debemos buscar soluciones consensuales de respetar las opciones de cada país. Debemos continuar construyendo una identidad suramericana que complemente y reafirme nuestras identidades nacionales. El pasado mes empezó a ser emitido el nuevo pasaporte brasileño. En él surge el nombre de Mercosur como ya ocurre con otros pasaportes de la región. El Mercosur pasa así a ser parte de un aspecto más de la vida del ciudadano brasileño. Será sin duda motivo de orgullo para todos nosotros ostentar en nuestras andanzas por el mundo esta prueba adicional de los lazos de fraternidad con nuestros vecinos y hermanos. Compañeros, compañeras, desearía en primer lugar agradecer a todos ustedes el cariño que recibí en estos cuatro años y decirles que es con mucha alegría que nosotros conseguimos realizar esta reunión aquí en esta querida ciudad de Río de Janeiro, y yo pienso que nosotros tendremos que realizar un día de trabajo en que podamos concluir, y esto no nos da tiempo para el almuerzo. Por lo tanto vamos a trabajar directamente sin pausas y desearía que nosotros ahora organizásemos nuestro debate, empezando con las intervenciones de los jefes de Estado de los países parte, seguido de las palabras de los estados asociados, y por fin de los estados invitados. Si todos, si acaso todos están de acuerdo, yo me gustaría hora pasarle la palabra al presidente de Argentina, el compañero Néstor Kirchner, y me gustaría sugerir no sé cuánto tiempo, mi tiempo fue de 13 minutos, y me gustaría que nosotros tuviésemos 13 minutos como estándar para que pudiésemos hacer nuestros discursos, claro está, claro que yo o voy a prohibir que un presidente hable 2 minutos más o 3, pero si no tenemos esa referencia, no vamos a salir de aquí tan temprano. Con la palabra, el presidente Kirchner. Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Presidente de la República Federativa del Brasil, señores jefes de Estado y delegaciones, señor presidente de la Comisión de Representantes Permanentes del Mercosur, señoras señores. Quiero comenzar expresando mis sinceras felicitaciones a nuestro anfitrión el presidente Lula y agradeciendo la hospitalidad de su gente. Felicitarlo por su gestión al frente de la Presidencia pro témpore y también por la confianza que en este querido amigo depositó el pueblo brasileño al consagrarlo una vez Presidente de esta hermana república. Aprovecho para transmitirles a ustedes mi convicción de que en toda nuestra región se está abriendo paso a paso, con fuerza y apoyo popular, un nuevo capítulo político. En este nuevo capítulo inscribo y saludo también los triunfos electorales del Presidente Hugo Chávez Frías en Venezuela y el del presidente del Ecuador, Don Rafael Correa. Un capítulo en el que nuestros pueblos expresan su disposición para el cambio. Su fuerte opción por la igualdad y en consecuencia están exigiendo de sus gobernantes que le representen fielmente, que defiendan sus intereses y pongan la cuestión de la justicia social, la redistribución de su ingreso, y la equidad, en el centro de sus agendas. Un capítulo en el que nuestros pueblos advierten que el atajo de la liberalización indiscriminada no traerá prosperidad a nuestras sociedades. Se niegan a admitir tutelajes y reclaman la promoción del desarrollo para obtener bienestar derivado del trabajo digno y decente. El mapa político ha cambiado mucho en los últimos años. Esos cambios ya se expresan en la integración del Mercosur. El ingreso de Venezuela y la solicitud de ingreso que ha hecho la hermana república de Bolivia, que vemos con muchísimo agrado dicha solicitud, están mostrando que el Mercosur se ha convertido en un interesante polo de atracción futura y de proyección estratégica. El Mercosur es una verdadera esperanza para el Continente. La Argentina cree profundamente en este proyecto de integración. Lo ha apoyado aún en los momentos más difíciles y ha realizado los mayores esfuerzos que le han sido posibles, a efecto de avanzar en la dirección de la consolidación y el progreso del bloque. Tanto desde el punto de vista comercial, como institucional y social. Hemos dicho que el Mercosur y la integración latinoamericana conforman el núcleo de nuestro proyecto político regional y hemos destacado la importancia de profundizar y defender el Mercosur como camino necesario hacia una amplia integración latinoamericana. Propiciamos un MERCOSUR más concentrado en lo productivo y más alineado con las necesidades de nuestro pueblo. No cedemos en el esfuerzo por complementar nuestras economías y hacer más competitiva la Región en su conjunto. Creemos que con más emprendimiento de infraestructuras comunes, el Mercosur mejorará. Creceremos más, con más articulación macroeconómica y más avances hacia una futura integración y unidad monetaria. Somos partidarios de un Mercosur, cuya construcción avance de manera constante, teniendo como principal motivación los intereses concretos que presenta la realidad de cada uno de los socios y de cada uno de nuestros pueblos, para lograrlo debemos abocarnos con energía e imaginación a diseñar las medidas necesarias para reducir las asimetrías entre los socios. Asimetrías que son consecuencia no solamente de las diferencias de tamaño relativo y de ubicación geográfica, sino también de las políticas públicas que se llevan a cabo y que dificultan a los socios menores el pleno aprovechamiento de los beneficios potenciales de la integración. En este sentido, debemos asegurar que las medidas a ser implementadas permitan la consolidación de un proceso general de integración productiva entre los socios. Como contraposición e iniciativa que incentiven el aprovisionamiento de componentes de productos por parte de actores extra zona, destinando a los socios del Mercosur únicamente las tareas de ensamblaje y comercialización. Si queremos formar parte de un proceso de integración regional sudamericano, que evolucione en forma sólida y dinámica, necesitamos profundizar y extender el Mercosur. Entendemos que este emprendimiento hoy es el punto más alto alcanzado en la integración de nuestra región. Que con las nuevas incorporaciones se fortalece aún más y se perfila como un actor con perfil definido en el mundo global. Nuestro bloque se ha consolidado como promotor de la democracia en nuestra región y hoy asistimos con gran satisfacción a la consolidación de una región cada vez más estable y desarrollada en términos políticos, económicos y sociales. No es que nos encontremos en un punto idílico y sin contratiempos, o contramarchas, los problemas siempre acechan a las integraciones como la nuestra, pero lo cierto es que paulatinamente se van obteniendo resultados. Estos resultados alcanzados a fuerza de voluntad y sacrificio son los que nos han otorgado la madurez necesaria para garantizar las defensas de las instituciones democráticas por nuestros propios medios. El Mercosur se propuso conformar un espacio creador de soluciones y de buenos entendimientos. Queremos continuar siendo un factor de paz y de concordia en esta zona del mundo. Nuestros enérgicos reclamos por condiciones de comercios más justas y equitativas no son operaciones ideológicas ni demagógicas, son nuestra interpretación del interés nacional y regional. El Mercosur ha obtenido en los últimos tiempos resultados significativos en los más diversos aspectos. Para destacar sólo alguno de ellos hago referencia al incremento de la calidad institucional y el fortalecimiento de la institucionalidad, que implica la creación y puesta en marcha del Parlamento del Mercosur. Sumo el avance de la aprobación de los primeros proyectos de infraestructuras a ser financiados por el Fondo para la Convergencia Estructural del Mercosur (Focem). Agrego la definición de los lineamientos que regirán el Código Aduanero Común, los numerosos acuerdos comerciales que han sido suscritos o están siendo negociados con países o con bloques de diversas regiones del globo y los avances significativos registrados en la participación de la sociedad civil en este proceso de integración. Amén también los encuentros que están realizando nuestros diferentes municipios de nuestras naciones en ese proceso de integración en su estado más democrático y que es realmente fundamental y que es realmente muy importante que nosotros apoyemos con mucha fuerza. No obstante, debemos reconocer al mismo tiempo la existencia de dificultades que afectan específicamente a la industria y al comercio de determinados Estados partes, y que por lo tanto amenazan con afectar la evolución del proceso de integración con el cual estamos comprometidos. En este contexto, la búsqueda de soluciones para los problemas puntuales que afectan a cada uno de los miembros constituye una necesidad impostergable. El Mercosur está exigiendo en esta instancia particular mayores compromisos, una alta dosis de visión estratégica común, que demanda la asimilación definitiva del concepto Mercosur, reforzado por políticas nacionales compatibles con este objetivo. Solamente a partir de un ideario Mercosur común será posible encontrar respuestas satisfactorias a las dificultades que se nos presentan al corto plazo. Una parte central de los problemas de Mercosur está vinculado fundamentalmente a la agenda inconclusa del bloque, como el disciplinamiento de los incentivos otorgados a la producción y a la inversión, que generan distorsiones importantes en las condiciones de competencia en la región, que son por lo tanto parcialmente responsables de las asimetrías en las condiciones productivas y comerciales que persisten en el seno del Mercosur. Esta tarea de profundización del Mercosur deberá asimismo contemplar el diseño de una política más equilibrada, en materia de localización de inversiones, la creación de nuevas fuentes de financiamiento a escala regional, la consolidación de una política común en materia laboral, la definición de una estrategia compartida en materia energética y el perfeccionamiento del arancel externo común, lo que implica una revisión del mismo para aquellos sectores cuyas estructuras productivas locales lo exige. Debemos también plantearnos hasta qué punto pretendemos alcanzar un grado significativo de coordinación macroeconómica entre nuestros países, y en tal caso cuáles serán los instrumentos que estamos dispuestos a crear. A partir de la importancia de las cuestiones a las que me he referido, no debemos olvidar que el sentido del Mercosur trasciende ampliamente las derivaciones del intercambio comercial entre los socios. Tengamos en cuenta que tenemos en nuestras manos el compromiso de la creación de un espacio económico, político, social y cultural, que será nuestra carta de presentación y nuestro principal instrumento para la inserción en los más diversos ámbitos vinculados a la comunidad internacional. Este año empieza con grandes auspicios para el Mercosur, eso no tiene que hacernos olvidar los retrasos de las limitaciones de los problemas pendientes, pero tiene que estar claro para nosotros que el camino para nuestros pueblos pasa por este proyecto de integración. Tiene que quedar claro que la mejor defensa de la soberanía nacional en nuestra época pasa por el establecimiento de sólidas alianzas regionales. Nosotros creemos profundamente en este camino del Mercosur y del proceso de la integración suramericana. Creemos que aquí hay dos proyectos que son centrales y fundamentales: uno, la creación del Banco del Sur, que creemos que es un instrumento financiero indispensable para promover y para crear las herramientas necesarias que la región necesita. Y el otro, a pesar de los dichos escépticos de algunos, es el Gasoducto del Sur, que nosotros vemos con mucha alegría el acuerdo que están alcanzando Venezuela y Brasil para empezar desde una punta la construcción del Gasoducto del Sur, y esperamos con Bolivia poder hacer el Gasoducto del Noreste para empezar a dos puntas la construcción del Gasoducto del Sur, que termine siendo en algunos años la gran obra de integración que toda la región tenga para un elemento realmente de reconversión muy importante. También es muy importante generar grupos de reflexión, generar un debate profundo de ideas, que nos permita que el Mercosur y el espacio de América del Sur tenga una agenda política, ideológica sustantiva con la evolución de los tiempos. Tenemos que mirar fuertemente y con una calidad progresista hacia adelante, entender a qué mundo afrontamos y crear con solidez, con una capacidad estructural e intelectual que realmente represente los intereses de nuestra región, la construcción de una vertiente que definitivamente vea que nuestros pueblos se sienten absolutamente representados por las necesidades que hoy nosotros tenemos que defender con toda nuestra fuerzas. Por eso igualdad, inclusión social, redistribución del ingreso y solidaridad ante nuestros pueblos es una tarea central y fundamental. Creo que tenemos un desafío hermoso, realmente apasionante por delante, y si somos capaces de empezar a generar las obras de infraestructura: el Banco del Sur, el Gasoducto del Sur, la moneda única, y tenemos la capacidad de mirar estratégicamente y no quedarnos en la coyuntura de un tiempo histórico de determinadas circunstancias, la historia dirá que la generación de estos tiempos estuvo a la altura de los tiempos que nuestros pueblos necesitan. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muchas gracias, presidente Kirchner. El presidente Kirchner lo cumplió en 12 minutos y 59 segundos. Quisiera darle la palabra ahora al presidente de Paraguay, nuestro querido Nicanor Duarte. Presidente de la República de Paraguay, Nicanor Duarte Estimado amigo presidente de la hermana República Federativa del Brasil, amigo Lula, estimados colegas presidentes, jefes de Estado, cancilleres, autoridades. Quiero en primer término congratular al presidente Lula, a la Cancillería brasileña, al equipo técnico, por la eficiente labor en este tiempo del ejercicio de la presidencia pro témpore, que ha contribuido al fortalecimiento de los procesos de integración y a la creación de normas que nos permiten una gobernabilidad cada día más justa y esperanzadora del Mercosur. Sin embargo, no podemos desconocer las críticas al Mercosur, muchas de ellas carentes de razones y muy interesadas. Los empresarios, por ejemplo, tienen justificados cuestionamientos cuando sus frustraciones proceden de las trabas que sufren el comercio, o cuando sus expectativas se ven frenadas por el lento proceso de asociaciones y de complementación empresarial. Pero ignoran los avances que hemos tenido en materias arancelarias, en los importantes acuerdos subregionales de integración física y en el incremento del comercio entre los Estados parte e incluso entre los países asociados. Además, muchos de nuestros críticos no comprenden que sin la unión de nuestros países la globalización, lejos de ser una oportunidad, terminará por agravar aún más la pobreza de nuestros pueblos y enrarecer su futuro. Frente a estas negativas visiones que tratan de erosionar nuestra voluntad integracionista, los gobiernos del Mercosur asumimos el compromiso de fortalecer la unidad de nuestros países, de convertir al Mercosur en un órgano que funcionando con eficacia promueva de manera sistemática y progresiva el desarrollo de nuestras naciones, su expansión integradora e incluyente, y que echando mano a la cooperación solidaria podamos superar las desigualdades que padecemos. Señor Presidente, el programa de trabajo del 2007-2009 ya no debería insumir nuestro tiempo en negociaciones para la superación de las trabas que impiden la libre circulación de las mercaderías en tránsito hacia terceros países. Con la prosecución de estas trabas sin solución de continuidad, no les faltarán motivos a quienes pregonan que en vez de demandar la cooperación entre nuestros Estados, debemos conquistar el libre comercio. Paraguay seguirá contribuyendo al fortalecimiento de las razones que dieron nacimiento al Mercosur, necesitamos dejar de lado el vicio recurrente de la competitividad desleal, estamos obligados a convertir la reforma institucional en una asociación productiva que nos permita garantizar calidad en el interior de nuestros países y para instalarnos exitosamente en los mercados internacionales. Resulta obvio que para tales fines es conveniente que entremos en una nueva etapa de reactivación de las construcciones de las infraestructuras viales y comunicacionales, que integren en una gran red de conexión física y cibernética a nuestros países. Esta es una de nuestras prioridades que cayeron en una pausa de dudosa justificación. Por sus obras de interconexión, la Unión Europea se viene convirtiendo en una genuina comunidad de naciones porque acabó con la discriminación que condenó a algunos países al ostracismo. Lo concreto en la integración son las obras. Dediquémonos en lo consiguiente a edificarlas y exhibirlas. La integración energética que conecte y distribuya la riqueza de nuestros subsuelos y las energías que producimos, mediante gigantes unidades transformadoras es de fundamental importancia para reducir nuestras dependencias. Por tanto, esta interconexión energética debe tener un tratamiento diferente dentro del Mercosur, su modelo debe ser la equidad; la explotación y la transformación no deberían favorecer a los países más grandes en desmedro de los países más chicos y cuando de por medio se producen excedentes, estos excedentes no pueden enajenarse en sesión de facto ni en regalías subvaluadas o meramente simbólicas, lo justo es que constituya un factor de desarrollo también para los países con más carencias, que están luchando por más desarrollo, más equidad y reducción constante de la pobreza. Y lo ético es que el pago sea justo, o que los acuerdos o tratados sean ecuánimes y contribuyan a dotar a nuestros países en igualdad de condiciones para invertir en el desarrollo. El tema de la integración energética es una cuestión central, especialmente para el Paraguay y para la mayoría de nuestros países. Para los países que no poseen petróleo o gas el futuro se presenta incierto, por eso la incorporación de Venezuela adquiere una dimensión estratégica. Este es un desafío que la Presidencia pro témpore del Paraguay llevará en la agenda para tratar de consensuar con los gobiernos de la Argentina, Brasil, Uruguay y Venezuela, y con este último, con Venezuela, avanzar en todo lo que sea posible para que su incorporación institucional adquiera el carácter estructural que el tratado de asociación establece, que nuestro país apoya fervientemente. Queda Chile como Estado Asociado, pero confiamos que su Gobierno revisará su situación y ha de honrar la promesa la presidenta Bachelet de que su política exterior concederá prioridad a Sudamérica. Con respecto a los fondos estructurales, Uruguay y Paraguay han planteado proyectos y programas destinados a erradicar la pobreza extrema y la exclusión social, así como planes para que los derechos humanos de tercera generación logren efectiva vigencia. Queremos una educación para todos y de calidad, empleo, vivienda y salud, para una vida digna y decorosa, de lo contrario el capítulo político innovador que vive hoy América Latina, con emergencias de nuevas visiones, de nuevas ofertas políticas y de compromisos revolucionarios, podría terminar de vuelta en una gran frustración. No tenemos que olvidar que la emergencia de los nuevos gobiernos hoy en la región surge a partir del fracaso de los procesos neoliberales, de las privatizaciones, que se han impulsado sin criterio ético, sin responsabilidad social; que los gobiernos que hoy se están consolidando por imperio de la voluntad popular se levantan sobre el fracaso y la devastación de principios ajenos a los anhelos y al imaginario colectivo de nuestros pueblos. De manera que es mayor la responsabilidad que tenemos hoy ante la historia de no repetir los errores, y que este tiempo de esperanza sea simplemente una coyuntura más en el proceso, en la etapa de los pueblos. Yo tengo absoluta fe en que quienes estamos aquí sentados no repetiremos los errores y que juntos trabajaremos para un comercio cada día más justo y para una coexistencia pacífica y fecunda y una participación activa en la riqueza que todos producimos, de lo contrario ni la democracia ni la integración tienen futuro. Postulamos en este contexto una educación superior que nos permita intervenir y resignificar activamente y con categoría humanista el saber, la ciencia y la tecnología de nuestra época. Apreciados colegas, para terminar integrados nuestros países serán plenamente soberanos, no caigamos en la trampa ni en la tentación de poderosos factores que pretenden destruir el proceso de integración que vive la región. América Latina tiene en el Mercosur, en la Comunidad de Naciones Suramericanas, en la Corporación Andina y en otros bloques, la esperanza posible de una participación más activa en las decisiones políticas y económicas de impacto planetario. La Ronda de Doha ha sido una promesa más, la Ronda de Cancún casi terminó en un pugilato, y no repitamos nosotros en la región procedimientos proteccionistas o falsas promesas entre países que necesitamos coexistir y fortalecernos recíprocamente. En la democracia y en los procesos de integración, la democracia y los procesos de integración prosperan cuando tenemos absoluta convicción de que es mejor la coexistencia pacífica que la destrucción recíproca. Imbuido de estas certezas, estimados presidentes, el Paraguay va a asumir hoy la presidencia pro témpore de Mercosur para contribuir a su consolidación y extiende sus brazos para que fuertemente unidos mancomunemos nuestras fuerzas para avanzar hacia los grandes objetivos. Muchas gracias, presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muchas gracias, presidente Nicanor Duarte. Le cedo la palabra al presidente de Uruguay, al doctor Tabaré Vázquez. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Señor presidente de la hermana República Federativa del Brasil, señora Presidenta de Chile, señores presidentes, estimados colegas, queridas amigas y amigos. En primer lugar quiero agradecer una vez más el recibimiento que el hermano pueblo brasilero ha hecho a la delegación uruguaya en oportunidad de este viaje a tan hermoso país y a tan hermosa ciudad que tanto apreciamos. En honor al ahorro del tiempo quiero decir que me sumo a las palabras del señor presidente del Paraguay en su felicitación al presidente pro témpore saliente del Mercosur, a los técnicos, a quienes han trabajado, ministros, a lo largo de estos seis meses. Y también en honor del tiempo quiero expresar que seré muy breve en mi intervención, de cualquier manera quiero dejar expresados algunos conceptos. Y lo haré, como decía, muy brevemente, porque sino esta reunión se va a transformar en un replay de los discursos que a lo largo de los últimos tiempos hemos hecho los presidentes en las múltiples cumbres de mandatarios que hemos tenido en los últimos años. El Uruguay apuesta al proceso de integración regional, hemos intentado definirlo en una frase, hoy la vamos a repetir sin extendernos en explicar lo que queremos decir, porque ya lo hemos hecho: queremos más y mejor Mercosur. A esto apostamos. Pero en nombre del pueblo uruguayo, leit motiv de nuestro trabajo y de nuestro desvelo, en nombre del Gobierno Nacional de la República Oriental del Uruguay y en el mío propio quiero expresar que tenemos la más grande esperanza y la fundada enorme confianza en que el señor presidente del Paraguay, hoy presidente pro témpore del Mercosur, encontrará la manera de hacer concretar y cumplir los múltiples compromisos y promesas que en el seno del Mercosur se han venido vertiendo a lo largo de los últimos años. Nuestros pueblos quieren que sus gobernantes concreten en los hechos las promesas, y que se cumplan en los hechos los compromisos que hemos adquirido en este tiempo, de lo contrario seguiremos escuchando a lo largo de las reuniones cumbres que tengamos en el futuro los mismos discursos. En segundo lugar, espero también, y esperamos los uruguayos, del señor presidente pro témpore del Mercosur, que en función de sus virtudes y cualidad, que las tiene y son muchas, logre convencernos a todos de la necesidad de flexibilización que debe transitar este bloque de integración regional, sobre todo para los países de economías menores. Es muy cierto, como lo dijo el señor presidente Lula, que se ha multiplicado el comercio en el seno de la región con la creación del Mercosur. Es muy cierto, es verdad, y damos nuestro beneplácito y la bienvenida a tal afirmación que se puede comprobar en los hechos. Pero quiero decir que para algunos países menores de la región, como Uruguay, el intercambio comercial dentro del Mercosur es absolutamente deficitario, tenemos un déficit comercial de mil millones de dólares en la región. Sin ir más lejos, el año anterior Brasil nos compró autopartes por un monto de 5 millones de dólares, y Uruguay compró a Brasil autopartes por un monto de 150 millones de dólares. Esta realidad que existe, y en la que insistimos permanentemente con respeto, pero creemos con argumentos debe ser contemplada por una flexibilización que el Uruguay ha planteado en un documento en el mes de octubre del año 2006, en el cual hacemos un diagnóstico que creemos serio de esta situación, y además una propuesta concreta que solicitamos, que pedimos sea estudiada, contemplada y decidida a la brevedad. Ante muchos de ustedes hay una botella de agua mineral que surge de las tierras uruguayas, en su etiqueta está el nombre: Fuente del Puma. El puma es —como ustedes saben seguramente— un animal autóctono de nuestras tierras, un hermoso gran felino, que lamentablemente el avance y el progreso civilizatorio ha llevado a su desaparición. Y hoy simplemente es un nombre en una etiqueta. No hagamos que los procesos de integración, al que apostamos fuertemente como país, termine haciendo que los nombres de los pequeños países que integramos el Mercosur sean simplemente un impreso en una etiqueta en estas reuniones cumbres de nuestros países. Lo que reclama Uruguay, por sobre todas las cosas, es justicia en el tratamiento de las asimetrías que existen en el proceso de integración, después vendrá la solidaridad y la generosidad. El Uruguay lo que quiere es justicia en ese tratamiento, porque los países de pequeñas economías, al igual que los pobres de nuestra tierras no somos objeto de beneficencia ni de dádiva, sino que somos sujeto de derecho, y a ese derecho apelamos. Y esa es la esperanza y la confianza que tenemos, señor presidente del Paraguay, hoy presidente pro témpore del Mercosur, que se cumpla durante vuestro mandato. Le deseamos suerte y puede contar con el Uruguay para trabajar en esa dirección. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muchas gracias, compañero Tabaré. Cedo la palabra al Presidente de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, gracias querido amigo, en verdad y muy en serio creo que para reflexionar, debatir ideas como propone el querido amigo presidente Kirchner, 12, 13 minutos es un tiempo absolutamente insuficiente, así que yo voy a tomarme la libertad de quizás usar un minuto más o 5 más, querido amigo, colega y excelente anfitrión que el presidente Lula Da Silva y todo su equipo, queridos colegas presidentes del Mercosur, estados parte, estados asociados, observadores, que bueno que esté aquí Guyana, Surinam, esta nuestra Suramérica y demás representantes de las instituciones de Mercosur y de Suramérica, amigos todos. Yo tenía más o menos una secuencia de ideas para hacer una exposición, pero oyendo las intervenciones de Lula, de Néstor, de Nicanor, de Tabaré, la dialéctica, creo que voy a invertir el orden y más bien a comenzar de la siguiente manera, felicitando, me sumo a las felicitaciones a nuestro presidente pro témpore saliente ¿cuándo me toca a mi, por cierto ser presidente pro témpore 2012 por allá? 2008, los nuevos somos los nuevos, a Evo le tocará en el 2014 y a Correa que deben estar pronto, Dios mediante, en Mercosur Ecuador, Bolivia. Bueno, nosotros estamos obligados a oírnos, pero a oírnos, señor gobernador de Río de Janeiro, estamos obligados a oírnos, yo durante varios años asistí a cumbres donde no nos oímos nunca, diálogo de sordos pues, oírnos, tomar nota y actuar en consecuencia, Néstor propone una especia de grupo de reflexión, creo que es momento y además creo que debe ser permanente analizar problemas y bueno si tenemos que solucionar los problemas, porque un problema por más pequeño que sea entre nosotros y al cual no le demos el tratamiento necesario y se vaya alargando, alargando, alargando eso va a generar otros y otros y otros y pequeños problemas como en la salud, ustedes lo saben, hay médicos aquí seguramente, un pequeño problema o en la mecánica, un vehículo con un pequeño problema termina caotizado o cualquier sistema pues, cualquier sistema, una pequeña falla sino hay corrección termina caotizado y bueno Mercosur queremos que sea cada día un sistema más sólido, buscando siempre la perfección a la que nunca llegaremos seguramente, pero buscándola. Venezuela ratifica querido amigo, presidente Lula y todos colegas, presidente Nicanor que a partir de hoy es nuestro presidente pro témpore, nuestro compromiso con este bloque de integración, nuestro pleno compromiso y queremos cada día trabajar más y contribuir más digamos en el Mercosur del siglo XXI, en esta nueva era a la que sin duda América Latina ha entrado y en la que como Nicanor decía, estamos obligados a no fracasar, a no fracasar. Estos días de enero imagínense ustedes cuántas cosas han pasado en apenas 17 días, hace apenas 4 días estábamos en Quito, estaba tomando posesión el presidente Correa, Correa surge y él con su juventud, su inteligencia como producto, quién lo duda, de una crisis histórica muy profunda en ese hermano pueblo, en esa hermana república. Y bueno hace unos días también estábamos en Nicaragua, el 10, en la mañana yo tomé posesión y en la tarde allá fuimos con Daniel, Daniel Ortega, el primero Lula tomó reposesión y Lula lo decía cuando fue a Caracas, a Venezuela, al Orinoco, nosotros los que estamos aquí, unos más, unos menos somos producto de una crisis histórica, entonces no podemos fallarle a nuestros pueblos, a este pueblo sudamericano especialmente, a este bloque de nuestro Mercosur. Entonces cuando con justicia y en justicia oímos las críticas, los análisis serios de nuestros colegas Nicanor, Tabaré, bueno yo también pudiera hacer algunas reflexiones en ese sentido en cuanto a las balanzas ¿no? a las balanzas comerciales o más bien a las desbalanzas y como la tendencia es a un mayor desbalance, pero no, yo prefiero llamar la atención a que miremos las causas, aquí entre nosotros no hay ningún plan, estoy seguro, a nivel político y menos aun a nivel de los presidentes, de los cancilleres para que eso sea así. Ahora ¿qué ocurre? tengo algunos datos Lula, informe de Loit Tuchet Simonces, perdónenme ustedes la pronunciación, de las 300 principales empresas que negocian en el Mercosur, 40 por ciento son grandes transnacionales, miremos eso, mientras que otras 36 por ciento son dependientes de empresas transnacionales matrices, me pregunto yo ¿esas grandes transnacionales tendrán algún interés en nuestra integración? Estoy seguro que absolutamente ningún interés, todo lo contrario creo que tienen un grandísimo interés en nuestra desintegración, porque es lo que desde Venezuela hemos comenzado desde hace varios años a llamar, desde nuestro punto de vista siempre por su nombre, el imperialismo pues, no es un cuento el imperialismo, eso no forma parte de bueno el marxismo- leninismo trasnochado, no, no, tenemos un imperialismo, un imperialismo. Estados Unidos y su modelo impuesto a punta de cañonazo, del golpes de Estado, de invasiones aquí en América Latina, veamos el siglo XX, cualquier intento de un modelo alternativo, no desarrollista, iba a decir desarrollista, progresista fue derrocado, cercenado a lo largo de todo el siglo XX y a cambio Pinochet, a quien Dios tenga donde debe tener, por ejemplo o allá en Dominicana o en Venezuela. Hace 100 años derrocaron a Cipriano Castro, no lo derrocó Juan Vicente Gómez su vicepresidente para instalar una dictadura de 27 años, lo derrocó el petróleo y detrás del petróleo las transnacionales petroleras que no Enarsa, no, las siete grandes transnacionales petroleras y así, así muchos, bueno aquí en Brasil, ni siquiera Brasil se salvó de aquella política del buen vecino, para llamarlo de esa manera, del garrote, Joao Goulart, Dominicana, Guatemala, etc., y hoy el imperialismo bueno está sobre todo concentrado en el ámbito económico, las instituciones de... bueno ¿el Fondo Monetario Internacional qué es? El Fondo Monetario Internacional es, lo sabemos, y yo creo que hay que decirlo, quizás es una de las tareas que nosotros hemos asumido, bueno a riesgo de que nos responda y nos digan de cuanto nos digan, pero creemos que hay que hacerlo. El Fondo Monetario Internacional es una arma del imperialismo norteamericano, el Banco Mundial es un arma del imperialismo mundial y muchas otras instancias, incluso algunas de la nuestras terminan dependiendo, Rafael, el presidente Correa, economista, él recomienda no hacerle caso a los economista, pero no voy hablar por él, pero Rafael que es economista y el un Chicago boy además, hizo curso por allá, una maestría, un post-grado. Ahora ¿qué pasa? Él dice y habla de los bancos centrales, yo defendí la tesis hace años de la autonomía de los bancos centrales, es una tesis perversa. Eso es producto del manejo del Fondo Monetario Internacional, entonces los Bancos Centrales nuestros quiere ser autónomos de la Constitución nuestra, de las leyes nuestras, de las necesidades nuestras pero no del Fondo Monetario a él sí le rinden cuentas y siguen sus dictados en contra muchas veces del interés de su propia patria, de su propia nación y más aún de los intereses de integración de esta maravillosa... maravilloso esfuerzo que nosotros estamos adelantando. Entonces yo creo Lula, de verdad, verdad que nosotros debemos discutir eso e ir a fondo por eso digo, once minutos, no, yo creo que...bueno, en un solo día no lo vamos a lograr, pero vamos a formar ese grupo de reflexión, de debates permanentes de nuestro Mercosur y nuestros aliados, nuestros países de Suramérica, invitamos a... bueno, a pensadores Joseph Stiglitz, por ejemplo, que tiene cosas que decir y muchos nuestros de acá, yo siempre cito Aldo Ferrer ¿no? los escritos por ahí cargo los libros [risas] no los traje hoy porque Celso dice que Piñeiro es mi ideólogo y sí lo es en buena parte, Samuel Piñeiro ¿no? [risas] sí ahí está escritos recientes que están saliendo, los escritos, bueno, de cuántos en toda nuestra América pero sobre todo lo más reciente, lo más reciente. Ahora, este es un problema que nosotros tenemos. Buena parte de nuestro comercio no lo decidimos nosotros sino las transnacionales y sus intereses meramente capitalistas, meramente... bueno, de ganancia, de ganancia ese es un problema, ese es un problema por otra parte nuestros modelos económicos todavía son altamente dependientes de grandes centros del poder además del tema de las transnacionales se trata de los modelos económicos, altamente dependientes en ciencia, en tecnología, en inversiones es la dependencia “500 años de periferia” uno de los libros de mi ideólogo el vicecanciller Samuel Piñeiro Guimaraes, hace poco escribió un nuevo libro pero estoy reclamando que lo traduzcamos al español, allá en Venezuela lo vamos a hacer sin permiso porque estamos en el Mercosur no hace falta [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, ya Samuel me dio permiso no crean ustedes, no crean ustedes que allá vamos a irrespetar el derecho del autor. Bueno en fin, yo sólo... no voy alargar más esto pero yo sólo ruego de verdad, verdad que nosotros nos oigamos y busquemos, bueno, la ciencia y el conocimiento para solucionar problemas que son de alta factura, de alta factura una de las propuestas que al respecto yo me atrevo a hacer es que nosotros en cada uno de nuestros países le demos mayor presencia al Estado en la economía. Nosotros en Venezuela he sabido, hemos levantado las banderas del socialismo, del socialismo después de profundas reflexiones eso no fue de la noche a la mañana, yo no era socialista ahora le preguntaron a Tabaré “Mira ¿qué opina usted...?” me contaba él “...que Chávez ahora es socialista” y él creo que decía “Bueno, y yo soy socialista de hace 100 años...” [risas] no tanto ¿no? yo soy digamos un socialista nuevo, renovado, yo creo que el capitalismo es el camino a la perdición del planeta incluso, de la vida en este planeta. La capa de ozono... hace poco vimos un informe, estaba leyéndolo pues, la capa de ozono allá en la Antártida se ha incrementado el hueco, el orificio creo que tres veces en estos últimos cinco años. O sea, es un desgarramiento como cuando se rompe una tela y bueno... y nadie la cose y bueno, se desgarró y bueno Estados Unidos no quiere firmar el Protocolo de Kyoto ni nada que ver con eso, consumen casi 20 por ciento de la energía mundial más de 20 por ciento un país que tiene cinco por ciento de la población, es una locura. Ese modelo no lo aguanta este planeta, si seguimos así vamos a acabar este planeta. En fin, yo propongo Lula y claro, aquí debemos partir de la soberanía de cada país pero es una sugerencia, una muy respetuosa sugerencia darle en cada país mayor participación al Estado en la conducción de la economía y esto no tiene ningún signo ideológico. No, yo no estoy proponiendo aquí socialismo para el Mercosur, algunos me acusan de que yo vengo a contaminar el Mercosur, etcétera, de ideología, bueno, de ideología y qué más pues... ideología, ayer Nicanor Duarte ayer defendía con mucha profundidad la necesidad de las ideas, ideología ¡ah! ¿qué vamos a convertirnos en máquinas? Que no pensamos, sólo el pragmatismo. No, yo me niego a eso, ideología no es el fin de las ideologías yo creo que se impone en esta era nueva el retorno de las ideologías, el retorno de la política, el retorno de la política y no el mercado el rey y dueño y señor de la inmensidad. Yo voy a poner un ejemplo en esto de los Estados que no tiene nada que ver con el planteo socialista en verdad, ni estatista porque es que... es que nos satanizaron ¡ah! Uno habla yo acabo de anunciar, bueno, la recuperación de la propiedad estatal de la telefónica venezolana ¿en manos de quiénes está? Capitales norteamericanos y han utilizado la telefónica venezolana para grabar al Presidente de la República, por ejemplo, ¡ah! El imperio hermano en 20 años que tiene casi privatizado ese sector nunca cumplieron las cláusulas sociales. Entonces los pobres en Venezuela, las zonas rurales ¿qué van a tener teléfono? Eliminaron los monederos que era lo que usábamos los pobres? Yo me la pasaba con... como yo andaba conspirando desde hace tiempo desde capitán, andaba siempre con una bolsita llena de bolívares y me paraba en cualquier teléfono para evitar las intersecciones telefónicas y grabaciones de los que andaban vigilándonos, llamaba de un monedero. Eso se acabó en Venezuela, no hay monederos, ahora hay un tarjetero lo cual obliga al consumidor al consumir más y lo orienta y qué tarjetero va haber en San Fernando de Apure en las sabanas venezolanas, le quitaron el derecho al teléfono a los pobres, a las escuelas, escuelas rurales, la tecnología más allá de la telefonía, bueno, son las telecomunicaciones eso es un ámbito estratégico. Bien, por decir sólo dos o tres casos de la justificación, de la recuperación para la propiedad social, la propiedad nacional de un área tan importante como ésta. Ahora no, no se trata de que nosotros vengamos a contaminar aquí de socialismo, de marxismo, leninismo. No, no, no, se trata... y un ejemplo que ayer... ayer firmamos Lula después de bastantes esfuerzos y estábamos muy felices ayer, Petrobras-Pdvsa, si Petrobras estuviera privatizada, si Pdvsa estuviera privatizada como estaba en buena parte... ya me están saboteando me quitaron la imagen ahí Lula, empezaste ya a cotarme [risas] mira se fue la imagen ahí [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lula ya empezaste [risas] ¿ah? Ya empezó el sabotaje, hablé de la telefónica fíjate pulsaron un botón... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira Lula, tú me perdonas el tiempo hermano pero es que yo tengo que decir estas cosas, no voy abusar yo más de medio hora no voy hablar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya llevo como 10 minutos, cuéntenmelo ¡no! me vas avisando yo no quiero abusar. Pero yo creo que sí, yo creo que la crisis... Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Ya estas hablando 15 minutos. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Hace 15 que hablas, hace 15 minutos. Presidente Chávez Correcto, voy por la mitad pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, la crisis mundial tiene muchos signos, uno de ellos es la crisis de ideas y yo creo que es uno de los más graves “¡no! que falta financiamiento” bueno, faltan ideas hermano, es más grave la crisis de ideas que la crisis de financiamiento o la crisis económica. Ahora, ayer por ejemplo nosotros firmábamos una empresa mixta Petrobras-Pdvsa, para explotar petróleo en la faja del Orinoco, mejorarlo, traerlo a Pernambuco, otra empresa mixta para manejar la refinería en Pernambuco en territorio venezolano Pdvsa 60 por ciento, Petrobras 40 por ciento, en territorio brasileño se invierte Petrobras 60 por ciento Pdvsa 40 por ciento bueno, de esa manera tendrá Brasil y en este caso... bueno, para una zona tan importante entre otras que allá nació el ilustrísimo señor presidente de Brasil, Lula, en el norte-nordeste, zonas muy deprimidas, zonas muy lejanas a esta región, mucho más desarrollada de Brasil el norte-el nordeste, ahí tendrán asegurado bueno el suministre de combustible ¿para cuánto? Para 100 años porque allá en el Orinoco está la reserva de petróleo más grande del mundo con modestia lo digo pero es verdad y es bueno que lo sepamos y esa es una de las causas de la confrontación nuestra con el gobierno de los Estados Unidos, ellos querían ese petróleo para ellos y ya lo tenían registrado como para ellos. Nosotros decimos no, eso no es para ellos, eso es primero para nosotros, para los suramericanos, para los caribeños que estamos dando un viraje estratégico importante. Esa refinería. Mira Venezuela tiene en Estado Unidos 8 refinerías, vendimos una, nos quedan 7, nosotros enviamos millón y medio de barriles diarios a Estados Unidos de crudo, allá lo refinan. Ustedes deben saberlo, con los precios actuales la diferencia entre un barril crudo y un barril de derivados es de cerca de 20 dólares por barril, si ustedes multiplican eso implica al año sólo en ese valor agregado del petróleo crudo venezolano 10 mil 950 millones de dólares, 10 mil 950 millones de dólares ¿dónde se queda esa ganancia? Allá en Estados Unidos ¿dónde se genera empleo, tecnología? Allá en Estados Unidos, nosotros estamos dispuestos a ir bajando progresivamente, porque son convenios que heredamos y una inversión que heredamos, la refinería, yo he cambiado Lula, la refinería de ¿cómo se llama la que vendimos? Lemoain, no se dónde queda, la vendimos, mil y tantos millones de dólares, con ese dinero es que vamos a comenzar a... estamos cambiando una refinería allá por una refinería en Pernambuco o una en Nicaragua que nos pide Daniel Ortega, no tiene refinería en Centro América, no hay ni una y le sacan los ojos a esos hermanos y pequeños países empobrecidos todos ¿quién? El imperialismo económico en este caso y más allá político. También en Buenos Aires estamos ya negociando, ya firmamos la compra de una refinería que era privada, ahora es venezolano-argentina, pequeña, la vamos ampliar, en Uruguay estamos ampliando la de La Teja, o sea es un viraje estratégico de alto quilate lo que Venezuela está dando, pero pensando en la integración pues. Ahora les voy a decir algo, ustedes saben Venezuela pudiera vender en el mercado internacional del norte más caro mucho de esos productos, pero nosotros no estamos sacando esa cuenta, queremos es utilizar esa riqueza que nos dio la naturaleza para la integración, para apoyar y el desarrollo de nuestros pueblos. Pero, vuelvo al tema pues, creo que los estados, ese ejemplo nos puede permitir bueno como una referencia, una referencia y por qué los Estados no podemos ir haciendo empresa mixtas en otras áreas, en el gas, en la petroquímica, en la producción, procesamiento y distribución de alimentos, sector público y cuando digo público me refiero no sólo al Estado tradicional sino a la participación de ese Mercosur social de los trabajadores, saludo a los representantes del Mercosur social, las cooperativas, los pequeños productores, los medianos productores. Bien esa reflexión, creo que hay que revisar todo esto, porque si eso no lo cambiamos difícilmente cambiaremos los efectos, no tenemos poder sobre las decisiones de esas transnacionales, ellos deciden tienen otro gobierno, nosotros no, no podemos incidir o pudiéramos incidir muy poco en sus decisiones. Ahora si voy a comenzar con mi agendita, voy a pasarle rápido: Cumbre Mercosur, el tema político, ya hablé de la... bueno el cambio de época, permíteme Rafael tomar tú expresión, estamos viviendo es un cambio de época, un cambio de época, terminó la época neoliberal en América Latina, no permitamos que vuelva o algo peor la época de las dictaduras o más allá la época de la anarquía, si nosotros falláramos aquí vendría cualquiera de esas, no, instalemos como decía Simón Bolívar, el escudo de nuestros intereses cuando convocaba al Congreso de Panamá, es decir, a esto mismo que nosotros nos estamos convocando, a la unión, a la integración, a la unión, al bloque de países de Suramérica, de Latinoamérica. Mira, ahora yo ahí tengo una reflexión política, yo ruego, ojala me oigan los partidos de oposición sobre todo los partidos... sobre todo de la derecha, que a mi no me inmiscuyan en los asuntos internos de los países, porque eso causa daño a la integración, a mi me dio mucho gusto bueno conseguirme con el presidente del Perú y nos dimos la mano y volteamos la página, pero fíjense allá en Nicaragua, allá en Nicaragua decía el mismo gobierno, en una ocasión mandamos nosotros un fertilizante a unas alcaldías que ciertamente son del Frente Sandinista, vino Ortega a pedir apoyo para los campesinos más pobres, les mandamos el fertilizante y ellos nos están pagando con productos ahora no con dinero ¿qué dijo el canciller allá? Entonces canciller de aquel gobierno que ya entregó, que había que tener cuidado porque Chávez y Ortega tenían un plan para fabricar dinamita y bombas con esa urea, el canciller de aquel país, lo mismo paso en el Perú, que si Chávez, en Ecuador no fue mucho, pero también hubo por allá quienes decían, en México ni se diga, en México llegaron incluso a utilizar una cuña, los que hoy están en el gobierno, una cuña con mi rostro y mis expresiones y descontextualizando todo y diciendo: Esta es la tiranía que quieres para México. Ustedes comprenderán que es difícil luego restañar esas cosas, nosotros sin embargo queremos hacerlo, pero es un ruego que yo hago. Ya en Paraguay, ahí estaba la prensa paraguaya ¿que si usted conoce a un obispo? Yo no conozco a ningún obispo en Paraguay, conozco muchos obispos en Venezuela y con casi todos peleo, con casi todos peleo, ojalá tuviera yo un obispo amigo, tengo algunos, algunos, pero ya yo veo por dónde vienen las cosas, ya yo siento por dónde vienen los tiros, hay elecciones en Paraguay el próximo año y ya quieren meter a Chávez en Paraguay, eso no, no, no es bueno, ahora yo se que eso no depende directamente de nosotros, también es el imperialismo, la CIA, la CIA sus periódicos que paga bastante en estas tierras, sus televisoras, sus periodistas, sus operadores políticos, etc. El señor Vicepresidente del Paraguay por ejemplo, con todo respeto, pero es la verdad, él ha estado diciendo, yo no he querido responderle, sólo aquí hago una reflexión porque no ayuda, él dice que yo vengo aquí a contaminar de ideología y no se qué más el Mercosur y es el señor Vicepresidente del Paraguay, entonces uno traga grueso a veces para no decir, para no responder muchas veces, para tener paciencia, pero yo entiendo que todo eso son jugadas de quienes pretenden impedir que esta era nueva de verdad se traduzca en la integración que nosotros necesitamos y tenemos que con sabiduría, paciencia, derrotar todas esas tendencias y todos esos planes. Yo ruego hasta donde se pueda que a mi no se me inmiscuya en los asuntos internos, sobre todo en las elecciones, en las elecciones, en los procesos electorales, nosotros respetamos profundamente la soberanía de cada país, como queremos que se respete la nuestra. El proceso interno venezolano es un proceso complejo, difícil y bueno también pedimos que se haga esfuerzo para entenderlo, en Venezuela hay un proceso plenamente democrático, han estado manejando los medios de comunicación una decisión que he anunciado y que es una potestad del Estado pues, una televisora que es símbolo de la oligarquía, por cierto, y a la que le dieron una concesión gobierno anteriores, hace ya 20 años, sencillamente se le vence la concesión y nosotros dueños del espacio radio-eléctrico como lo es el Estado, hemos decidido sencilla y llanamente no renovarle la concesión, ah bueno, un alboroto que llevó hasta una intervención del señor Secretario General de la OEA, él cometió un error y yo le respondí, entiendo que muy duro y yo lo saludé luego, pero hasta dónde llega la manipulación mediática y las presiones, la iglesia católica que si yo estoy violando la libertad de expresión, que Venezuela va rumbo a la dictadura ¿cuál dictadura? Si ustedes han ido a Venezuela muchos de ustedes y saben, Lula dijo una vez que en Venezuela había exceso de democracia una figura, nunca habrá exceso de democracia, pero en verdad a mi me han mentado la madre por televisión y jamás he cerrado un canal de televisión, el único canal que cerraron en Venezuela bueno el día del golpe, cerraron el canal del Estado y estos canales, entre ellos uno de los principales el que se le vence la concesión y no la renovaremos ni que muevan cielo y tierra, tendrán que derrocarme para yo renovarle, bueno no se la renovaría yo, es un estado soberano que quiere libertad de expresión. Esta gente el día del golpe, bueno hicieron todo el golpe mediático y cuando el pueblo salió a las calles y cuando el tirano caía, entonces comenzaron a pasar películas, comiquitas de Tom y Jerry, la realidad para ellos no existía, y había apoyado el golpe y todo aquellas manifestaciones y el odio, es un trabajo permanente de instigar al odio, a la guerra entre hermanos. Ratificamos nuestro compromiso pues con este bloque, celebramos Lula de tú informe y el que nos leía Celso, el avance institucional, el avance social, el Mercosur social, el avance territorial, no olvidéis, como se dice, no olvidéis que Mercosur limita ahora con Francia, cosas extrañas del mundo, Venezuela limita con Francia, Venezuela limita con Estados Unidos, Lula, Puerto Rico, es decir, el Mercosur llegó al Caribe, creo que es un avance importante en lo territorial, del Cono Sur al Caribe, se consolida Néstor lo que tú dices un bloque, ahora vamos a consolidarlo en lo económico, en lo social, en lo político, en lo moral, en el todo. Alta dosis de visión estratégica común, dice Néstor, vamos, vamos, vamos a darle, vamos a construir esa visión estratégica común. Al respecto, termino ahora sí Lula con lo siguiente: Sólo recordando propuestas, modestas propuestas de Venezuela, que... bueno, hace cinco años atrás eran, caían en el vacío, ahora no. Algunas ya son o han comenzado a ser una realidad, algunos incipientes como Telesur, yo insisto en el proyecto Telesur y yo invito a todos los gobiernos del Mercosur que nos incorporemos pero con voluntad, a este proyecto, a este proyecto. Yo veo Telesur cada vez que puedo y cuántas cosas he visto... bueno, del general Perón, por ejemplo, discursos de Perón que yo jamás soñaba oír, bueno, todo el proceso de allá de Chile ¿cómo derrocaron Allende? Telesur pasa películas, producción nuestra, los pueblos indígenas, etcétera. Yo insisto en ese proyecto y pido, bueno, que sigamos fortaleciéndolo, Telesur, Telesur. Luego, Petrosur, Petrosur es el concepto ahora estamos avanzando en Petrosur, estos convenios entre Petrobras-Pdvsa, forman parte de ese concepto de una alianza energética en este caso petrolera, de Suramérica. Nosotros tenemos recursos sumándolos, petróleo y gas, recursos energéticos, para no tener ningún tipo de problemas durante más de un siglo, América Latina, Suramérica e incluso América Latina. Nosotros comenzamos a hacer un gasoducto para pasar por Colombia, ya pronto debemos el presidente Uribe y yo, inaugurarlo por La Guajira, pero luego intencionamos hacia Panamá con apoya ya del gobierno panameño y ahora Daniel Ortega, nos pide que estudiemos seguir hacia Nicaragua, es posible, Venezuela tiene una buena reserva de gas y sumada a la de otros países Trinidad, Bolivia, pues es una gran reserva mundial de gas pero para más de un siglo. El Gasosur, Petrosur, Gasosur o Gasoducto del Sur yo le informaba al presidente Kirchner ayer que hemos firmado el inicio por allá por la punta de arriba, digámoslo así, del Norte allá en el Caribe y Petrobras-Pdvsa y ustedes por allá con Bolivia por la punta del Sur y luego todo eso se irá uniendo. Es un gran proyecto Petrosur, Telesur, el Banco del Sur tú lo mencionabas también el Banco del Sur creo que no debemos perder más tiempo en eso, creo que debemos incluso nombrar una comisión, Lula ayer lo proponía, una comisión bueno los ministros de finanzas algunos están de acuerdos, otros dudan, estudiemos el tema Rafael Correa me hacia unos comentarios muy positivos, está de acuerdo con el Banco del Sur. Miren ¿dónde tenemos nosotros las reservas internacionales? Vamos a mover, decimos desde Venezuela, hace más de cinco años, diez por ciento pues, Venezuela tiene ahora mismo 37 mil, es decir, Venezuela puede mover cuatro mil millones de dólares para un Banco y Brasil tiene mucho más que nosotros y Argentina y todos, cada quien coloca algo, lo que pueda, y hagamos, reunamos a lo mejor diez o quince mil millones de dólares y hagamos un Banco nuestro con eso podemos conseguir cuatro o cinco veces más financiamiento, no dependeríamos de Fondo Monetario, de Banco Mundial, de Club de Roma. No, dependeríamos de nosotros mismos decía Artigas “No esperemos nada sino de nosotros mismos” tenemos cómo hacerlo para todas las... sino todas buena parte de las inversiones de infraestructura, inversiones sociales, educación, salud, que nosotros necesitamos. El Banco del Sur creo que grita es un alarido de necesidades como una necesidad suprema, lo mismo pasa con las empresas ya lo dije empresas mixtas, alianzas empresariales entre nuestros empresarios, en fin planes sociales ese Mercosur social yo creo que debe traducirse en planes de alfabetización, de educación, de inclusión, capacitación técnica, de salud, de vivienda, de microcréditos, la microeconomía creo que es un paso más que debe dar esa maravilla que es el Mercosur social. En fin, Lula, agradezco la atención a todos, Venezuela ratifica su compromiso con Mercosur y más allá de Mercosur esa... lo que nosotros llamamos una especie de confederación de república suramericana, que era el proyecto de San Martín, el de Bolívar, el de Artigas, el O’Higgins, el de Abreu De Lima y que hoy ha renacido, hoy ha renacido, ellos no pudieron, nosotros creo que sí podemos y estamos llamados a dejar la integración bien consolidada para beneficio de nuestros pueblos. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias, compañero Chávez. Paso la palabra al compañero Evo Morales, presidente de Bolivia. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias hermano, compañero presidente de Brasil, Lula, compañeros hermanos presidentes presentes, compañera Presidenta de Chile, delegaciones de los distintos países, compañeros dirigentes, trabajadores de Brasil, a los organismos internacionales. Es ya la tercera vez que participo en esta clase de reuniones de Mercosur, de CAN, de la Comunidad Suramericana, escucho permanentemente a los jefe de Estado, los presidentes reclamando justicia, resolver los problemas sociales de nuestros países, especialmente de los movimientos sociales. Yo veo acá que son casi 15 años de Mercosur, casi 40 años de la CAN, y los problemas económicos, los problemas sociales se profundizan; hay más pobres, como también hay pocas familias que se vuelven más ricos. Yo entiendo que esta clase de instrumento de integración, instrumentos económicos, comerciales, debe ser fundamentalmente para resolver esas diferencias económicas de país a país, de región a región, y especialmente de familia a familia. Estoy para cumplir un año de gobierno, a un año de Presidente, en este año ¿qué he visto en mi país? Hay familias que quieren esta tierra sólo para saquear, hay familias que quieren a un pueblo sólo para explotar, hay familias, pocas familias, que quieren una Nación, que quieren un Estado, sólo para robar. Y siento que esas familias tienen algunos instrumentos económicos de integración, como Mercosur, que en el fondo esos instrumentos son parte de una tendencia programática, ideológica, cultural, de cómo concentrar el capital en pocas manos, y la forma de concentrar el capital en pocas manos desde un punto de vista desde otra vivencia no es ninguna solución para las mayorías nacionales en nuestros pueblos. Esta es una reflexión que hago al escuchar de los excelentes oradores, compañeros presidentes con mucha experiencia, propuestas que vienen por aquí. Y que estoy pensando para ver que esos instrumentos, yo digo económicos o de comercio, como Mercosur, deben fundamentalmente resolver esos problemas que tienen nuestros países. Estaba reflexionando, el año pasado escuchaba al compañero Chávez en Venezuela y nos decía: “En crecimiento económico de Latinoamérica, primero Cuba; segundo Argentina, tercero Venezuela, estoy hablando del 2005, perdón. Estos días, aprovechando la toma de posesión del compañero Correa como presidente traté de averiguar con el Vicepresidente de Cuba, después de escuchar algunos informes de algunos organismos internacionales que Cuba otra vez, 2006, es el medallero, como decía el compañero Chávez, en el crecimiento económico. Preguntaba ¿cuánto? Si el 2005 había crecido en 11,5, en el 2006 el crecimiento económico de Cuba es de 12,5 por ciento. Creo que acompañados por Venezuela o acompañados por Argentina. Y ¿qué yo veo? Yo veo que los países que viven con dignidad, con soberanía, países antiimperialistas, países antineoliberales crecen económicamente en Latinoamérica. Yo he escuchado, he leído bastante algunos informes, por ejemplo sobre Colombia, Estados Unidos so pretexto de lucha contra el narcotráfico, ha invertido ni siquiera millones, billones y billones de dólares, y también he leído algunos informes de Colombia, destaco, déficit comercial con déficit fiscal; espero no equivocarme, son datos de algunos organismos internacionales especialmente la CEPAL. Entonces ¿qué demuestra la vivencia en Latinoamérica, en Sudamérica? Vivir con dignidad, vivir con soberanía, la región sudamericana especialmente tiene la gran oportunidad, una oportunidad histórica para unirnos, unirnos pensando en nuestro territorio, unirnos pensando en recuperar nuestros recursos naturales; unirnos pensando en esa gente abandonada, esa gente que necesita el apoyo, y si hablamos de Bolivia, unirnos, nos estamos uniendo para defender a los vilipendiados de la historia boliviana, de la historia de América. Y por eso yo vengo acá confiado para ingresar a Mercosur sin dejar la CAN, en todo caso, pero pensando hacer una profunda reformas de Mercosur en la CAN, que es Mercosur, la CAN, sirvan para resolver estos problemas sociales, como decía el doctor Tabaré, tengo anotado por acá: “Justicia en el tratamiento de las asimetrías...” Hubiera querido que el compañero Lula me escuche, por ejemplo, y quiero decir una verdad, que no es posible que Bolivia sigue subvencionando el gas a Brasil. Hay países que nos compran el millón de BTU con 5 dólares, y en la zona de Cuiabá vendemos a un dólar, y así jamás vamos a acabar con las asimetrías de país en país, sólo queremos un precio justo, no estamos pidiendo un precio solidario, aunque cuando nuestro compañero Lula habla de solidaridad, de generosidad, es importante, hubiera estado por encima de 5 dólares el millón de BTU. Entonces ¿qué? Los que estamos acá buscando a ver cómo en base a nuestros recursos naturales mejorar, resolver nuestros problemas sociales. Y quiero decirles estimados Presidente, amable audiencia, es muy alentado cuando uno se propone resolver sus problemas con dignidad, con soberanía, es posible. Estoy muy sorprendido del primer año de nuestro gobierno, de mi gobierno en Bolivia, desde el año 1970, primera vez tuvimos un pequeño superávit fiscal, yo me acuerdo cuando era dirigente sindical, los Presidentes, no Presidentes, el Gabinete económico, los asesores económicos cuando llega octubre, noviembre especialmente ir al Banco Mundial, viajar al Fondo Monetario Internacional a buscar plata ¿para qué? Buscar plata para pagar aguinaldos. Este año, o el año pasado, perdón, no buscamos, no viajaron mis ministros del área económica, esos equipos económicos a buscar plata para pagar aguinaldos. Fundamentalmente esto por la solidaridad del entendimiento entre nuestros compañeros, nuestras fuerzas sociales. Pero también ha sido producto justamente por la nacionalización de los hidrocarburos, empezar a recuperar esos recursos naturales, será un proceso todavía, vamos a continuar hacia adelante. Y, el otro crecimiento económico en el país, los economistas me dicen, Bolivia apenas ha tenido siempre como 700, 800 millones de reservas internacionales. El año pasado, en enero, tenía Bolivia 1.650 millones de dólares como reservas internacionales. A este año, a esta hora, en este día tenemos 3 mil 200 millones de dólares de reservas internacionales frente a Brasil, frente a Venezuela, no es nada en todo caso. Pero si revisamos la historia boliviana, si antes no llegaba a mil millones de dólares, en menos de un año empieza a crecer, y por eso convencido, cuando uno trabaja, cuando actúa con responsabilidad, con dignidad, haciendo respetar sus recursos naturales, es posible superar o mejorar la situación económica de nuestros países. Quisiéramos por tanto, instrumentos económicos como Mercosur, como la CAN, modelos d integración, no solamente para dignificarnos como seres humanos, no solamente para liberarnos como seres humanos, sino para liberar o nacionalizar todos nuestros recursos naturales. Es que hay empresas del Estado, que haya una alianza de empresas del estado para que podamos manejar muy bien esos recursos naturales, que tiene esta madre tierra. Yo he escuchado algunas veces, antes como dirigente por ejemplo, al compañero presidente Lula, trabajador, como ayer les decía, nos hemos conocido en foros Porto Alegre, foro Porto Sao Paulo, y en esos foros que el Presidente Fidel como siempre, con una posición antiimperialista y siendo que esa lucha de algunos países, de algunos comandantes, de algunos presidentes no han sido en vano, siguen sumándose, la presencia del compañero Correa nos llama a una profunda reflexión que en Latinoamérica hay países que se liberan, han terminado países, democracias subordinadas, sometidas al imperio. Estamos en la obligación de unirnos e integrarnos, no solamente mediante Mercosur o finalmente mediante la CAN sino este planteamiento, la nación suramericana, la Comunidad Suramericana ¿para qué? Para frenar la soberbia del Imperio, digo esto que yo pensé que solamente era acusado, amenazado, amedrentado, intimidado cuando era dirigente, cuando soy presidente, pensé que me iba a liberar como presidente de esas acusaciones, de esos amedrentamientos, pero siguen y siguen. Si queremos entonces unidad de Sudamérica para frenar no solamente imposiciones de programas, de proyectos, de saqueo, si no, sobre todo, unidad también para defender la dignidad de nuestros compatriotas en los distintos países de Sudamérica. Tenemos mucho interés que estos mecanismos de integración sea Mercosur, sea CAN, sean profundamente reformadas, reformadas ¿para qué? Para que también los pequeños productores, los microempresarios, las asociaciones, las cooperativas, las empresas comunitarias, sus productos tengan mercado, para eso los queremos. Si no resolvemos ese problema, jamás vamos a poder resolver los problemas de los otros países. En Bolivia, si no resolvemos el problema económico, el problema social de esas mayorías llamadas indígenas, indios, campesinos, nunca vamos a poder resolver, si queremos que el Mercosur, la CAN o las naciones sudamericanas sean instrumentos de integración para los pueblos y no para el Imperio, desde acá a poco tiempo veremos que se han resuelto los problemas o estamos en camino de solución de los conflictos sociales, porque si hay conflictos sociales es porque hay una injusticia, una desigualdad, y aquí yo siento que somos tan diversos, un dirigente obrero Presidente, un militar patriota Presidente, profesionales, intelectuales, médicos: Presidentes. Y esta diversidad de Presidentes deberíamos de aprovecharla al máximo, debatiendo con sinceridad, con claridad, para resolver los problemas sociales. Si seguimos pensando algunos presidentes a ver cómo ganarse la confianza del Imperio, cómo llamar la atención al Imperio con otras políticas, siento que no vamos a poder resolver los problemas porque repito, la forma de sólo concentrar el capital en pocas manos no es ninguna solución, en mi país especialmente, cuando el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional decían: esta es la receta, impuestazos o gasolinazo para resolver el déficit fiscal, sólo eso nos traía confrontación, muertos, heridos, nuestros uniformados policías, militares enfrentados con tantos muertos. Y el año pasado ninguna medida antipopular, ningún impuestazo, ningún gasolinazo, sí con algunos problemas, porque problemas no faltarán cuando uno quiere cambiar, cuando uno lucha por las mayorías, por la gente pobre, y llego a la conclusión defender a los pobres, defender a los pobres indígenas también tendrá un costo, pero sin ninguna medida antipopular. Empezamos a despegar poco a poco, y ya quisiera que todos nos acompañemos juntos complementándonos para resolver un problema social, un problema económico de las mayorías nacionales. Digo esto con profundidad porque vengo de ese sector, ustedes conocen perfectamente. La solidaridad incondicional de algunos países, como decía el compañero Chávez, se tiene petróleo y gas, eso no es solamente para Venezuela sino para Latinoamérica, si de verdad lo hace. A veces los países más castigados, amedrentados, intimidados, más acosados como Cuba, es el país, la Nación más solidaria con los países. A esa conclusión llego. Y por eso, siento que estas reuniones, que hayan equipos de reflexión que permitan fundamentalmente que Mercosur es una solución para las mayorías nacionales, y por eso planteamos estas profundas reformas. Cuidado, cuidado si no hacemos profundas reformas en la CAN o en Mercosur, nuestros pueblos, nuestras fuerzas sociales del campo y de la ciudad hagan su propio mecanismo de integración, sus propios mecanismos de integración y soluciones a los problemas o acompañar finalmente a esos compañeros o a esas fuerzas sociales que apuestan por el cambio y solución a los problemas sociales. Nada más compañeros, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias, compañero Evo Morales. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Señores ministros de naciones, representantes de organismos internacionales. En primer lugar quisiera agradecer, presidente Lula, a usted y a su pueblo por el caluroso recibimiento que se nos ha brindado, y felicitarlo no sólo por la excelente organización de este encuentro Mercosur, sino por el extraordinariamente interesante, yo creo, y auspicioso retiro que tuvimos en el día de ayer los presidentes para analizar cómo seguimos dando pasos más sustantivos en la integración regional. Tal como yo lo señalara en la última reunión de Mercosur, en Córdoba, Argentina, y en la reciente reunión de la Comunidad Suramericana de Naciones, en Cochabamba, la integración continúa siendo una tarea necesaria y a la vez impostergable en América Latina, integración entendida como lo hemos visto acá ¿no es verdad?, para que la mayoría de nuestros pueblos tengan un mejor vivir, un mayor bienestar, un mejor no sólo futuro, sino un mejor presente. Yo quiero ratificar lo que ya he señalado en más de una ocasión, es que sólo integrados entre nosotros, e integrados también al mundo vamos a poder enfrentar exitosamente nuestros grandes desafíos comunes, que son obvios, y que son derrotar la pobreza, construir sociedades socialmente integradas y equitativas, y a la vez fortalecer nuestras democracias. Y sólo integrados entre nosotros, y con una visión común, vamos a poder tener un lado fuerte ante temas globales, y no sólo ser escuchados, queremos ser oídos, pero también queremos tener incidencia y peso a la hora de las decisiones internacionales, en términos de obviamente garantizar acceso a los mercados y comercios justos, pero también garantizar en el mundo condiciones de paz y de seguridad, que permitan un efectivo desarrollo de nuestros pueblos. Hoy día es necesario que América Latina contribuya para construir un mundo más equitativo y de mayor humanidad, pero también es necesario que tenga una voz que actúe frente al debilitamiento de las instituciones multilaterales, porque como aquí ya ha sido señalado no queremos un sistema global basado en el unilateralismo, y queremos que en nuestra región países grandes y países chicos puedan tener oportunidades de ser escuchados, y, como digo, de incidir en las definiciones, en pos de unas sociedades más justas. América Latina ha jugado y debe continuar jugando un rol en los grandes temas globales: en la democracia, los derechos humanos, el desarrollo, la paz, la seguridad, el desarrollo sustentable y el fortalecimiento del multilateralismo. Y me parece extraordinariamente relevante, frente a todos estos desafíos de integración, como de nuestro pensamiento y nuestra del mundo actual, la propuesta que aquí ha hecho el presidente Kirchner, y que ha sido entusiastamente apoyada por el Presidente Chávez, de generar espacios de debate, de reflexión, para avanzar en cómo efectivamente podemos concretar los desafíos de integración en las condiciones de la época actual. Yo estoy segura que la integración va a ser exitosa y a la vez sustentable en el tiempo, si es que logramos construirla sobre consensos reales entre nuestros países, y si además la acompañamos de un cumplimiento efectivo de los acuerdos, y también de una efectiva y eficiente materialización de aquellos que nos propongamos, como aquí lo han señalado varios presidentes, porque esto nos implica y nos exige que los países demos real, real prioridad, a lo que son los beneficios de la acción colectiva. Así mismo yo estoy convencida que para que una idea, un propósito realmente sea sustentable, de ese como ¿cuál es la integración?, ésta debe pasar de las palabras a la acción. Y por eso es que creo que la integración tiene que ser capaz de generar beneficios que sean tangibles para nuestros ciudadanos. Y sobre la base de todas estas consideraciones yo quiero ratificar acá el compromiso, y yo diría el entusiasmo de Chile, con la integración regional, y quiero concentrar mi intervención en algunos aspectos, sin prejuicio de otros, que puedan ser planteados en cómo podemos avanzar para la integración desarrollada entre Mercosur y sus Estados asociados. Y, Lula, he tratado de acortar mi presentación, dado que ayer me dijiste que casi había ganado a Chávez en la longitud de mis comentarios. No teman, no teman, ahora seré más breve. En el ámbito comercial yo quisiera comenzar destacando el hecho que es posible y necesario continuar profundizando la relación comercial de Chile y Mercosur, desde que se firmara la asociación de Chile al Mercosur, hace una década, la participación de Chile y sus distintas instancias en el Mercosur ha sido bastante robusta, y yo quiero subrayar y dar algunos datos que creo que demuestran esto. En 1990 Chile exportaba 650 millones de dólares a los países del Mercosur, y hoy día exporta 3 mil 720 millones de dólares, es decir cinco a seis veces más. En 1990 importábamos desde los países de Mercosur mil 120 millones de dólares, y hoy día importamos 9 mil 100 millones de dólares, vale decir algo menos que nueve veces más. Y otro indicador del gran dinamismo de nuestro intercambio es el aumento de las inversiones chilenas directas en Mercosur, el total de capitales chilenos localizados en países de Mercosur es cercano a los 20 mil millones de dólares, y si además sumamos las inversiones en Colombia, Perú, llegamos a prácticamente 30 mil millones. Si estimamos el orden de magnitud de esta inversión a través del número de empresas localizadas en países del Mercosur, hay 413 empresas radicadas en Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay, con la consiguiente generación de empleo en cada uno de esos países, y queremos estimular el movimiento de capitales desde Mercosur a Chile, de manera de producir mayor dinamismo en nuestra relación. El acuerdo comercial lo hemos visualizado siempre en cuatro objetivos globales: El primero, establecer un marco normativo para constituir un espacio económico común; el segundo, establecer una zona de comercio de bienes en un plazo de diez años; el tercero, facilitar el desarrollo de infraestructura física e interconexiones vía oceánica; y el cuarto, establecer condiciones para iniciar la liberación del comercio de servicios. Y en el contexto de estos objetivos globales, que nos hemos propuesto finalizar durante el primer semestre del 2007 las negociaciones que están en curso en relación al sector servicio. Este acuerdo sumado a la casi total desgravación del sector bienes, reforzaría aún más el dinamismo de la relación y crearía a nuestro juicio mejores condiciones para que nuestras empresas, todas las nuestras, mejoren su asociatividad y a la vez forjen alianzas que fortalezcan nuestra competitividad global como región. También queremos implementar una iniciativa consistente en ofrecer a los gobiernos y actores productivos del Mercosur nuestra red de acuerdos comerciales, para que en conjunto con los chilenos accedan en condiciones más ventajosas a los mercados cubiertos por esos acuerdos, como por ejemplo el Asia-Pacífico. Chile, ustedes saben muy bien, tiene una enorme cantidad de acuerdos con muchas partes, pero en particular con el Asia-Pacífico, y queremos y entendemos que integrar significa también aquellas áreas donde Chile ha tenido espacios que puedan ser de utilidad, poder ofrecérselos a nuestros amigos. Chile en este momento tiene acuerdos vigentes con China, Corea del Sur, Nueva Zelandia, Singapur, Brunéi Darussalam. Ya tenemos negociado con Japón y esperamos en entre en vigencia este año, mientras que esperamos avanzar rápidamente con Malasia, Australia, y profundizar el acuerdo que tenemos con India. Y este año, y a instancias de Chile, la APEC (Cooperación Económica de Asia Pacífico, por sus siglas en inglés) va a examinar si inicia la negociación de un gran acuerdo al interior del Asia-Pacífico, por lo que las perspectivas del desarrollo de comercio con esa región, que si bien son interesantes para Chile, para Perú, que también está ahí, o México, son también para la región y nosotros queremos poder apoyar y articular esos espacios. Un tercer objetivo específico que estamos impulsando este año es avanzar en la materialización de los proyectos de interconexión considerados en el IRSA (Iniciativa de Infraestructura Regional Sudamericana). Si concretamos estos proyectos vamos a disminuir los costos de transporte con un impacto positivo en el comercio entre el Asia y nuestros países, pero además, como lo discutíamos ayer, esto nos permite aumentar en nuestra conectividad, en nuestra fluida relación de todo ámbito, y también entre los lazos entre nuestros pueblos y en nuestros gobiernos. Yo quisiera resumir esta primera parte señalando un hecho económico, pero también políticamente relevante, la integración tiene que sustentarse sobre bases reales y beneficiar a nuestros países, a todos nuestros países, y también beneficiar a nuestros ciudadanos de manera concreta, y la relación de Chile con Mercosur está produciendo, en el ámbito de lo económico, frutos esperados, contribuyendo a generación de empleo y al mejoramiento por tanto de las condiciones de vida de miles de ciudadanos de Chile y Mercosur. Me parece que la idea que aquí se continuado discutiendo sobre avanzar más rápidamente en lo que es la integración energética, es de gran relevancia y estamos absolutamente apoyando esa iniciativa. Pero si bien lo comercial, lo económico, ha sido parte muy sustancial de la manera de relacionarse nuestros países en el Mercosur, el gran segundo tema que quiero plantear es la necesidad de consolidar la dimensión política y la dimensión social del proceso de integración, y ser capaces de generar la sinergia necesaria entre los diferentes procesos de integración en este ámbito. Yo estoy convencida que los esfuerzos que nuestros países deben impulsar y facilitar es tanto su desarrollo económico como su desarrollo político, pero el desafío que nos enfrentamos reside en ser capaces de construir y consolidar una mesa que descanse en tres pilares. Junto al progreso en términos de desarrollo político y desarrollo económico tenemos que progresar simultáneamente en el desarrollo social, y ayer lo conversábamos. Uno de los elementos que expresa el que hoy día estemos los presidentes, que estemos sentados en esta mesa, ha sido la necesidad de nuestros pueblos de unir reformas económicas, algunas válidas y otras a lo mejor pueden ser discutidas, a lo que es el desarrollo de reformas sociales, centrales y fundamentales, que permitan que nuestros pueblos puedan vivir de mejor manera. Y también en que la democracia pueda ser un elemento que se profundice cada día. Y yo estoy convencida, y lo dijo el presidente Nicanor Duarte claramente, es que la estabilidad de la democracia y el perfeccionamiento de sus instituciones exige que de la mano, con un desarrollo económico, con un desarrollo político institucional democrático, vaya un clima de cohesión social caracterizado por un predominio de sentimientos de seguridad, pero además de expectativas positivas frente al presente y frente al futuro de nuestros pueblos, y eso es indispensable, tenemos que funcionar en las tres líneas. En otras palabras, la democracia exige lo que Naciones Unidas (NU) ha denominado correctamente “un desarrollo humano”, que consiste simplemente, simplemente en la creación de condiciones para que las personas puedan ejercer efectivamente su libertad. Y esa estabilidad y perfeccionamiento exige también que los grupos más vulnerables, víctimas de agravios históricos, originados en desigualdades socioeconómicas, inequidades políticas, o presiones étnicas y de género, discriminaciones territoriales, todos aquellos grupos vulnerables, por todas estas condiciones, puedan percibir claramente que hay en marcha procesos sustanciales en la superación de estos agravios. Yo creo que la cohesión social es posible si nuestros pueblos van en concretas mejoras en sus vidas, y como aquí se ha dicho efectivamente eso es esencial si queremos avanzar en mejor democracia y en una mayor integración entre nuestros pueblos. En noviembre del año pasado mi Gobierno puso a disposición de los miembros de la Comunidad Sudamericana de Naciones, Confederación de Repúblicas Sudamericanas, o como sea que le pongamos, una propuesta titulada “Sudamérica, el desafío de la inclusión social”, y ésta caracteriza objetiva y descarnadamente las condiciones de inequidad que hoy día padecemos, y las consecuencias en cuanto a exclusión social que ellas acarrean. Conjuntamente con los desafíos económico-políticos que hoy enfrentamos, tenemos el desafío del progreso social, de la inclusión social, de la cohesión social, de la protección social, como queramos llamarlo, y tenemos que impulsar, a través de un conjunto de políticas, que en el caso de Chile es uno de mis objetivos centrales como Gobierno, que es la constitución de un sistema de protección social orientado esencialmente a la superación de las inequidades, agravios históricos y discriminaciones, como ya decía, diversas formas de opresión hoy día existentes en nuestra región, con el objeto de garantizar mayor seguridad, mayor justicia a nuestros pueblos. Como lo señalé en Cochabamba, en diciembre pasado, estoy convencida que la cooperación en materia sociales puede y debe ser uno de los ejes centrales de nuestra integración. Esta cooperación nos va a permitir potenciar esfuerzos, crear sinergia entre las diversas políticas nacionales, Hugo nos hablaba de educación, salud, en fin un conjunto, pero además un punto no menor, aprender de nuestras respectivas experiencias. En la agenda social que propusimos para la Comunidad Sudamericana de Naciones se contempló la creación de un Observatorio Regional para el Desarrollo Social y Humano Incluyente, ese observatorio regional, en el que participarían sectores académicos y de las sociedades civiles, busca monitorear y evaluar el avance en la región de la lucha contra la exclusión, fuente principal de las diversas formas de inseguridad, discriminación, opresión y agravios históricos. Este observatorio regional alimentaría los foros regionales de diálogo sobre políticas y evaluaría y efectuaría recomendaciones a los países para las aplicaciones de sus estrategias nacionales de desarrollo social. Y por otra parte, en agosto recién pasado, en la reunión de comisiones de representantes permanentes de Mercosur se dio forma a la iniciativa de un Instituto Social de Mercosur. Creo yo que si bien los objetivos propuestos para el observatorio regional son más amplios que los del instituto social, sería muy beneficioso que pudiéramos coordinar desde la partida estas dos iniciativas para producir las sinergias necesarias entre ambas. Termino, Presidente, y espero haber cumplido con el tiempo, reiterando nuestro compromiso como Gobierno de Chile en continuar contribuyendo hacia una integración cada vez más sólida, cada vez más profunda, para que nuestra región dé pasos avanzados, con sabiduría y paciencia, como aquí se ha dicho, pero con compromiso entusiasta a la vez hacia sociedades más equitativas, más solidarias, más democráticas, más humanas, cumpliendo así con las necesidades, las esperanzas, los sueños, los anhelos de nuestros pueblos que quieren justicia y dignidad, y que pensando en aquello nos han elegido, a algunos los han reelegido, y muchos de ellos están esperando resultados concretos de toda nuestra parte. Y yo termino diciendo: no podemos defraudarlos. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias a Michelle. Le paso la palabra ahora al presidente Álvaro Uribe, de Colombia. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Gracias al presidente Lula por su hospitalidad, y un saludo muy afectuoso a todos los colegas aquí presentes. Hace 4 años no se visualizaba el acuerdo CAN-Mercosur, vivíamos de espaldas, yo creo que cuando se va a proyectar el futuro no se puede perder de vista lo hecho, requirió un gran cambio de voluntad política, exigió que naciera una voluntad política que había sido inexistente, hoy está perfeccionado, más aún vemos cómo algunos países de la CAN quieren ingresar ya como socios plenos a Mercosur, como no queremos que se estanque el proceso en el acuerdo de asociación entre la CAN y Mercosur, sino que hemos venido trabajando la construcción de la unión suramericana, además Colombia por su situación geográfica tiene que cumplir el papel de articulador de la Unión Suramericana con Centroamérica, con México y con la visión mesoamericana. Por eso Colombia ingresó al Plan Panamá-Puebla, y confiamos que sea un instrumento para unir estos esfuerzos CAN-Mercosur, Unión Suramericana con Centroamérica y la visión de Mesoamérica. Por supuesto, estos elementos de asociación tienen que ser integrales, no pueden reducirse al comercio, pero eso no lo estamos diciendo ahora, están los fundamentos de quienes consiguieron la integración, cuando los presidentes de Chile, Perú, Bolivia, Venezuela y Colombia se reunieron en Cartagena en 1967-1968, consiguieron la Comunidad Andina como una asociación integral, otra cosa es que la idea política la hubiera reducido al comercio, pero todo el desarrollo del capital humano era fundamental en ese acuerdo inicial de asociación, perspectiva que tenemos que rescatar. Entendemos la integración como un imperativo para avanzar en el capital físico y en el capital humano, tema de capital físico de gran importancia como la integración energética, el IRSA, los mayores esfuerzos para proveer de crédito a las grandes mayorías excluidas, tema de capital humano como la superación total de la pobreza, la construcción de equidad. Permítanme hacer unas referencias al tema colombiano, especialmente después de la sorpresiva mención que ha hecho el presidente Evo Morales, porque en mis largas conversaciones con él, las últimas en el día de ayer no había tenido yo el gusto de escucharles esas críticas a Colombia, que habría podido respondérsela de manera bilateral. Nosotros venimos trabajando en Colombia un elemento, un modelo con 5 elementos: seguridad democrática. Es muy diferente a un concepto de seguridad democrática al viejo concepto del Continente de la doctrina de la Seguridad Nacional para sustentar dictaduras, respeto a las libertades públicas, construcción de cohesión social, avance hacia la transparencia, y respeto a la independencia relativa de las instituciones que conforman el Estado democrático. Presidente Morales, antes de que se pusiera en marcha nuestra política de seguridad democrática, en Colombia eran asesinados 160 líderes sindicales por año, todavía no hemos superado totalmente esa tragedia, pero gracias a la eficacia, a nuestro concepto democrático de seguridad, de un millón de afiliados de las organizaciones sindicales de Colombia, el año pasado en un país que asesinó todavía 17 mil personas, murieron asesinados 3. Quisiera decirles yo a ustedes, al mundo democrático en su totalidad, que Colombia ha superado ese flagelo, totalmente superado no está, pero vamos en un camino con toda, con la más firme voluntad política para superarlo. Las libertades se habían suprimido no por voluntad del Estado sino por avance del terrorismo que no tenía un Estado que lo confrontara, la libertad de prensa, la libertad crítica; en unas regiones las voces de la política se tenían que someter a la guerrilla, y en otras regiones se tenían que someter a los paramilitares. Llevamos 3 procesos electorales en los cuales se han recuperado las libertades. Los únicos constreñimientos que se presentaron en el último proceso electoral que condujo a mi reelección, fueron a cargo del grupo narcoterrorista de la FARC (Fuerza Armada Revolucionaria de Colombia) en contra de electores amigos de la causa que represento. El tema del narcotráfico. Por supuesto hay muchas diferencias entre las guerrillas colombianas y movimientos insurgentes de otras regiones del mundo, déjenme hablar de dos diferencias, en América Latina hubo guerrilla contra dictaduras, ahí aparece la primera diferencia con Colombia, en Colombia han sido obstructoras de la democracia. Recuerdo en mis años de universidad cuando el movimiento guerrillero anunciaba que de Colombia aprobar la elección popular de alcaldes y gobernadores, ellos inmediatamente renunciarían a la lucha armada. Colombia aprobó esos procesos de ampliación democrática, y quienes lo reclamaban se convirtieron en los sicarios de la democracia, asesinando alcaldes y gobernadores. Una cosa es ennoblecer una lucha ilegal por el objetivo de derrotar una dictadura, y otra muy distinta el derecho de señalar como terrorista una lucha innoble, financiada en el narcotráfico, que acribilla y es sicaria de la democracia. Cuando el Plan Colombia empezó, Colombia tenía 200 mil hectáreas de coca, todavía hay muchas, estamos esperando las nuevas mediciones, el año pasado había 86 mil, y ese problema del narcotráfico marca la segunda diferencia entre los grupos ilegales de Colombia y otros que hubo en el Continente. Otros que hubo en el Continente jamás se financiaron el narcotráfico. En Colombia guerrillas y paramilitares, todos a una se han financiado narcotráfico y han tenido como segunda fuente de financiación el secuestro. Pero ese narcotráfico además es el gran destructor, el gran destructor de los recursos naturales, primero, se destruye la selva amazónica para sembrar coca, esa destrucción provoca erosión de suelos, era erosión de suelos sedimenta los ríos. Segundo, para convertir las hojas de coca en cocaína, se utilizan precursores químicos que los científicos les asignan el mayor grado de toxicidad. El apoyo de los Estados Unidos con el Plan Colombia a nuestro país, es un mínimo deber de corresponsabilidad que deberían cumplir todos los países consumidores, que nosotros no estamos exentos del consumo, hace años se decía: “no, Colombia se beneficia del tráfico...” Pero Colombia no tiene producción, pasamos de cero producción a 200 mil hectáreas. Colombia se beneficia de la producción y del tráfico, pero no tiene consumo, tenemos el problema de un millón de consumidores, cuando le reclamamos la corresponsabilidad a los Estados Unidos y a Europa, no podemos perder de vista el riesgo que corren las familias de nuestros países. Ahora la acción nuestra es integral. Para no abusar del tiempo, permítanme simplemente mencionar un instrumento que estamos utilizando para darle alternativa a los pobladores de esas regiones: familias guardabosques. Cuando veo que en algunos países amazónicos se destruye la selva para sembrar soja, y en otro se destruye la selva para sembrar coca. Nosotros hemos creído que el proceso de pagarle a las familias que allí viven para que cuiden el bosque, es un deber que tiene que cumplir la humanidad, porque unos y otros necesitan ingresos, y si queremos, si el mundo necesita preservar ese pulmón que es la Amazonía, pues nos tiene que ayudar. Colombia ha emprendido con sus modestos recursos un proceso que ya tiene 50 mil familias guardabosques recibiendo una remuneración por cuidar el bosque, por evitar que se destruya con la coca. Nosotros ya hemos trabajado la seguridad democrática, pero han crecido más nuestros recursos de inversión social; eso no lo dicen mis críticos, presidente Morales, pero sí lo dijo el pueblo colombiano en las elecciones de este año. Es bien importante mirar esas cifras, ha sido mayor el crecimiento de los recursos que le aplicamos a la política social, que el crecimiento de los recursos que aplicamos a seguridad, por eso nuestros avances en educación, en salud, en crédito popular, en reducción de pobreza. Aspiramos entregar en el 2010 a la nueva administración presidencial un país con plenas coberturas de educación y salud, con una sustancial reducción de la pobreza, y con un programa de crédito popular que en la anterior administración nuestra le llegó a 1.800.000 familias, y en esta le debe llegar a 5 millones. Nosotros tenemos un concepto del papel del Estado, no podemos desmantelarlo, pero tampoco adherirnos al estatismo. El Estado tiene que ser eficiente. Procesos anteriores de América Latina mostraron que cuando el Estado está en servicio del estatismo, del burocratismo político, de privilegios sindicales, ese Estado le incumple a la comunidad, por eso fracasaron algunas revoluciones de América Latina que tuvieron como modelo principal el estatismo, como también se fracasó en lo social cuando se dio el timonazo hacia el desmantelamiento del Estado. Lo nuestro no es lo uno ni lo otro, hemos reformado 300 empresas del Estado en Colombia en esta dirección, unas se preservan con ciento por ciento de propiedad pública, otras tienen participación de socios estratégicos, yo veo cuando se menciona a Petrobrás, socio estratégico de Colombia hoy en las exploraciones más importantes del país, que Petrobrás no es ciento por ciento estatal, que tiene una participación privada bien importante, que ha aumentado el patrimonio del Estado brasilero en Petrobrás, no sacrificaron el patrimonio del Estado, lo aumentaron. Tenemos otras empresas en las cuales se han adelantado parcialmente en porcentajes prudentes, procesos de democratización, procesos para que participen los ciudadanos del común: las cooperativas. A propósito encontré el cooperativismo quebrado hace 4 años, y lo hemos rescatado plenamente, y hay una gran participación de empresas de trabajadores. Usted me decía presidente Lula, anoche, el interés del Brasil de participar a través de la empresa privada en el proceso de paz del Río. Esa empresa la recuperamos y es hoy de propiedad en un 48% de los trabajadores. Hemos pasado de un sindicalismo que era meramente reivindicatorio y político, a un sindicalismo participativo. Nosotros no creemos que haya que esperar el crecimiento para hacerlo la cohesión social, y tampoco creemos que podamos hablar de lo social sin crecimiento. No podemos dejar excluidas las aspiraciones sociales de nuestro pueblo, y para satisfacerlas no podemos excluir las necesidades de crecimiento y de inversión. Cuando nosotros hablamos de un modelo incluyente, nos referimos a un modelo incluyente en lo social, y a un modelo incluyente que haga inversión, que genere confianza. Aquí se ha hablado de temas muy importantes, déjenme algún punto concreto sobre el Banco del Sur, una opción, la propongo, para considerarla hay que aprender a manejar opciones tranquilamente dentro de la diversidad. La Comunidad Andina ha hecho un gran esfuerzo con la Corporación Andina de Fomento, entiendo que no hay un equivalente en Mercosur, por qué no estudian la Comunidad Andina y Mercosur, la posibilidad de potenciar a la Comunidad Andina de Fomento y construir con ella ese anhelo de ese Banco. Dejo a consideración de ustedes esa opción. Permítanme referir algunos temas del presidente Morales: el déficit fiscal. Sí, yo encontré un déficit fiscal del 4.2, es cierto. El año pasado, en el 2005 terminamos en equilibrio, este año tenemos un déficit fiscal de medio punto del PIB, el gobierno nacional central tenía un déficit fiscal del 6,5 cuando yo llegué, le tuvimos que sumar 1.3 para pagar las pensiones del Seguro Social porque se agotaron las reservas. Sin embargo cerramos 2006 con un déficit del gobierno nacional central de 3.8. Sí, claro que hemos tenido déficit comercial, con algunos países hermanos tenemos superávit, y queremos explorar opciones para que Colombia les compre más a ellos, pero con otros países hermanos tenemos un tremendo déficit, empiezo por Bolivia, presidente Morales, usted sabe que Colombia le compra a Bolivia 177 millones de dólares al año, y le vende 38, y eso no ha sido óbice para ofrecerle como le he ofrecido, que si por el acuerdo CAN-Mercosur Colombia llegare a comprar soja, como va a llegar a comprar de los países del Mercosur sin arancel, y eso le compitiera a Bolivia, o por el acuerdo Colombia-Estados Unidos ocurriere lo mismo, Colombia está dispuesta a encontrar las compensaciones necesarias para Bolivia. Así como reconozco que tenemos superávit con algunos países hermanos, tenemos un inmenso déficit con todos los países de Mercosur, y eso no ha sido obstáculo para que estemos buscando con ustedes esta integración. La deuda, presidente Morales, hace 4 años la deuda colombiana representaba el 54% del PIB, hoy representa el 32, los intereses estaban en el 15%, o en el 8, hemos hecho una reestructuración con sentido social, con los últimos créditos que ha recibido Colombia, nos los han otorgado a 31 años de plazo, con una tasa del 7,14. Los indicadores sociales del país han mejorado enormemente, nuestro crecimiento no se sustenta en el turismo, ni en los hidrocarburos, por temor al terrorismo, a Colombia solamente llegaban 530 mil visitantes al año, el año pasado llegaron millón cien mil. Nosotros tomamos unas decisiones de hidrocarburo desde hace mucho tiempo, de pronto no se sabe, pero fue la Constitución colombiana de 1988 la que nacionalizó todos los recursos del subsuelo. Cuando ustedes miran la participación del Estado colombiano en los contratos de asociación, consolidadamente superior al 50, en un país que tiene que buscar muchas reservas, una cosa es Bolivia con 70 teras de reservas probadas de gas 7, 8 millones de habitantes, y otra cosa es Colombia con 7 teras probadas de gas y 42 millones de habitantes. Presidente Morales, Colombia tranquilamente, institucionalmente le ha titulado el 33% el hectareaje del país a las comunidades indígenas, y un alto porcentaje a las comunidades afrodescendientes, en un país donde hay 800 mil compatriotas indígenas de un total de 42 millones de ciudadanos. Nosotros hemos tenido una gran tragedia, la tragedia del terrorismo, empezaron hace 50 años diciendo que Colombia necesitaba guerrilla para resolver los problemas sociales, y los agravaron, empezaron hace 50 años diciendo que Colombia necesitaba guerrilla para restituir la democracia, la bloquearon y crearon el paramilitarismo, el mismo que este gobierno ha desmontado, porque si algo me da autoridad moral para hablar ante la comunidad internacional, es que hoy los jefes paramilitares de Colombia en este gobierno están en la cárcel, y eso no ha surgido de la espontánea voluntad de ellos sino de la férrea voluntad nuestra de seguridad democrática. Ciertamente no estábamos creciendo, pero ya llevamos 2 años creciendo uno por encima del 5 y otro en el 6, y no propiamente basados en el turismo o en los hidrocarburos, en los cuales Colombia tiene muy pocos recursos. Pero está bien que se den estos debates, nosotros los damos con toda sinceridad y profundo respeto personal, América Latina tiene que comprender su diversidad, respetarla, nosotros no podemos pretender unirnos en un molde único, ese molde tiene que ser amplio para que la unión quepa dentro de la diversidad, en el molde único no cabemos todos; la pretensión de la unión tiene que ir acompañada del reconocimiento de la diversidad, y Colombia respeta esa diversidad, pero además cuando yo escucho hablar del fin de las ideologías, también pienso que no se puede hablar de una ideología, del fin de las ideologías para creer que las ideologías se pueden estancar en otras. Los procesos revolucionarios de la historia del mundo han sido todos evolutivos. Lo peor que le puede pasar a un proceso social o político es estancar la evolución, por esto estos procesos hay que ajustarlos, ajustarlos permanentemente. Nosotros tenemos una voluntad de relaciones internacionales abierta al mundo, y el mismo discurso en todas partes, yo no cambio mi discurso frente a ningún país de la región, estando en Estados Unidos, Europa, en Caracas o en La Paz, es el mismo discurso. Nosotros abiertamente tenemos buenas relaciones con los Estados Unidos, sentimos todo el interés en esta integración y tenemos buenas relaciones con Cuba. He reconocido en todas partes el papel tan fundamental del presidente Castro para ayudarnos a construir la paz en Colombia, como he reconocido los esfuerzos del Presidente Chávez para ayudarnos con un proceso, el del ELN, que ojalá prospere. Presidente Lula, me excedí en el tiempo, pero la culpa la tuvo el presidente Morales. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo, Lula, Lula, sólo un comentario. Yo creo que el comentario del presidente Morales fue un comentario sano, no llevaba ninguna mala intención de agredir a nadie, sólo hago ese comentario, creo que la respuesta ha sido sobredimensionada presidente Uribe. Muchas gracias Lula. Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Presidente Chávez, una pregunta: ¿han sido sobredimensionadas con respeto o sin respeto? Presidente Chávez Sólo sobredimensionada. Podemos hablar luego. Gracias Uribe. Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Bueno, pero yo siempre te he escuchado con toda atención y con todo respeto cuando quedan estas dudas sobre Colombia tú tienes que entender mi derecho legítimo a esclarecerlas como en tantas ocasiones tú y yo hemos conversado. Presidente Chávez Correcto. Gracias. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias, presidente Uribe. Le doy la palabra ahora al presidente Rafael Correa, presidente de Ecuador. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Señor presidente Lula, señores presidentes, estimados amigos y amigas presentes, primero señor presidente a usted y a través suyo a todo el pueblo brasileño muchísimas gracias por su hospitalidad, por la gran acogida, por la conversación ayer, darnos ese espacio para conversar fraternalmente entre presidentes, por el agasajo que nos brindó en la noche, la maravillosa escuela de zamba. Tenemos una pequeña crisis en Ecuador y el primer costo y creo que el mayor costo de esa crisis fue que me perdí las mulatas ahí en sus grandes y extraordinarios disfraces ¿verdad? pero esos son los sacrificios que nos toca tener como presidente, en todo caso muchas gracias por su amabilidad y a través suyo a todo el pueblo brasileño. En segundo lugar, quiero ratificar hoy más fervientemente que nunca la voluntad no sólo del gobierno ecuatoriano, yo diría de todo el pueblo ecuatoriano por impulsar irreversiblemente la integración latinoamericana, no podemos fallar mis queridos amigos presidentes, ayer yo escuchaba a uno de mis colegas decir que debemos creer en la integración, más que eso, nuestros pueblos deben creer en la integración y creen, creen en esa integración, aspiran a esa integración, saben que tenemos un pasado común y que tenemos en consecuencia un destino común, no podemos fallarles, no hay tiempo que perder, hoy más que nunca debemos marchar decididamente hacía esa integración, es mucho lo que se ha hecho ¡cuidado! Algunas veces nos desesperamos al ver todo lo que falta por hacer, pero de vez en cuando es reconfortante voltear la cabeza y ver cuánto se ha recorrido. Hablar de esto hace 10 años era casi imposible, hoy nos reprochamos no avanzar más rápidamente y la integración a nivel sudamericano, es decir, ya no es el universo integracionista, ni la región andina, ni el cono sur, sino toda Sudamérica, son pasos agigantados que se han dado, pero por supuesto falta mucho por hacer y ese es nuestro gran desafío, el gran desafío también que lo estamos enfrentando. América Latina ha habido un cambio de época, es una nueva clase de integración, yo no quiero ver un gran mercado latinoamericano, quiero ver una gran nación latinoamericana y esa integración entonces debe tener ciertas características que superan un poco las ideología legítimas, la orientación en los diferentes gobiernos y probablemente de los diferentes países, pero si son cosas básicas porque sino vamos a caer en trampas, por ejemplo la necesidad de que la acción colectiva venza a esa entelequia llamada mercado. Lo que hemos vivido en los últimos 20 años en América Latina es un sometimiento absoluto a los requerimientos del tan mentado mercado, que es una regla económica, pero una cosa es que sea amo y otra cosa es que sea sirvo, nuestras sociedades deben dominar a los mercados y esa es una característica de la nueva integración latinoamericana, esto implica muchas cosas: retomar el rol del Estado en el desarrollo, el Estado es representante institucionalizado de la sociedad; retomar la planificación, reconocer que no todo es mercancía, que las papas pueden ser mercancías pero el trabajo humano, la educación, la salud, la vivienda, la seguridad social no son mercancías y deben ser garantizadas por los Estados y debe haber acción colectiva y coordinada entre todos los países de la región para enfrentar esos problemas y dar mejoras en las condiciones de vida de nuestros pueblos. Otra característica de esa integración que supere, les insisto, lo que hemos vivido y que supera las ideologías es la supremacía del trabajo humano sobre el capital, lo que hemos vivido en los últimos 20 años es un sometimiento total de lo más sagrado en el proceso productivo, que es el trabajo humano a las necesidades de acumulación de capital, en general todo se ha sometido a la necesidad de capital, otro ejemplo es la movilidad de capital, es una de las reformas que peores resultados ha dado, ha tenido mucho más muertos que los pocos pacientes, si es que hay algunos, que haya salvado, ya habido soluciones propuestas para esto, la tasa Tobin del extinto Premio Nobel de Economía James Tobin, esa propuesta tiene más de 20 años ¿por qué nunca se ha llevado a cabo? Eso es un impuesto para disminuir un poco la movilidad de capitales, que les insito ha arrasado a países enteros ¿por qué eso no se ha llevado a cabo? Sencillamente porque no conviene al gran capital, pero dígase cualquier cantinflada en función del capital enseguida viene el Fondo Monetario, Banco Mundial hacer seminarios en la región y a imponer en todos los rincones de Latinoamérica y del tercer mundo, un ejemplo de eso es este adefesio de los banco centrales autónomos que no tiene ningún sentido técnico. Si los bancos centrales tienen que ser autónomos porque de acuerdo a ellos la política monetaria es técnica, bueno hagamos nuestros ministerios de finanzas autónomos porque también la política fiscal es técnica, eso no resiste ningún análisis pero es las tantas tonterías que se hicieron en los últimos 20 años en América Latina, impuestas por estos organismos pero en honor a la verdad también, entusiastamente aceptadas por nuestra elites. Entonces esto que yo lo llamo un populismo de capital, lo que ha habido es un populismo del capital, tiene que ser superado y estas son la características que consideramos imprescindibles para esta nueva integración latinoamericana. El presidente Chávez mencionaba que hay dentro de la crisis mundial que se vive hay una crisis de ideas, pues esa crisis se ha sentido en mucho mayor profundidad en América Latina, hace 20 años nos regimos por las llamadas políticas del Consenso de Washington, consenso en que para vergüenza de los pueblos de América Latina o participó ningún país latinoamericano, felizmente esa larga y triste noche esta siendo superada, como lo vemos, como lo hemos aquí con tan dignos mandatarios, con tan dignos gobiernos, con soberanía, con dignidad, con ideas propias y con ese espíritu integracionista. Busquemos esa integración sin creer en tanta falacia con que nos han bombardeado, disfrazada muchas veces de ciencia pero más cercana la religión, ideología que se la quiso disfrazar de técnica, por ejemplo la falacia de libre comercia lo más antihistórico, revisen ustedes la historia ¿qué país del mundo se ha desarrollado con el libre comercio? Y con esto nos quieren es poner a competir a los países de América Latina, integrarnos es una lógica de competencia, es decir, mercado no naciones, en lugar de una lógica de coordinación, complementariedad, desarrollo mutuo, debemos superar esa falacia. Eso significa entre otras cosas, que no puede ser que mientras un país venda arroz, tenga excedentes de arroz dentro de la región se compre arroz extra-regionalmente, cuidado que esto de la supremacía del consumidor y todo esto de la economía neoclásica les insisto se ha aproximado más a la religión que a la ciencia, entonces busquemos donde es más barato el arroz y con eso se destruye producción regional y sin producción no hay consumo, es decir, lo que más debemos preservar es la producción y maximizar esa producción y el empleo regional. Y por eso es que insisto, superar falacias antihistóricas como la de libre comercio, con la cual todavía nos insisten, no hay libre comercio con un fin en si mismo, nos han querido incluso analogar el libre comercio a modernidad y modernidad a desarrollo, o sea todo lo que es moderno es bueno, entonces el sida es bueno porque es moderno ¿verdad? Dentro de esto, una recomendación muy sana mis queridos colegas, con todo respeto y se los dice un economista, ya no e hagamos tanto caso a los economista, los últimos 20 años lo que también se ha visto en estos procesos y las políticas públicas de América Latina es esa visión, ni siquiera de economía, economicista, porque es una economía intranscendente, ridícula, se ha elevado a los economista al rango de sumos sacerdotes, ni siquiera en economía tenemos suficientes respuestas y hemos querido dar respuestas para todo. Entonces este proceso integracionista debe estar liderado por hombres políticos que tengan un visión integral del problema de nuestros pueblos, que tengan un visión histórica, esa es la integración que busca el gobierno, el nuevo gobierno ecuatoriano y el pueblo ecuatoriano, les insito, creemos en la integración y nuestros pueblos creen en la integración, pero no esa integración que nos quiere convertir en mercado y no en naciones, no esa integración que nos quiere convertir en consumidores y no en ciudadanos. Para lograr esa integración, les insisto, creo que se han dado grandes pasos y sin embargo faltan muchos por dar ¿hay problemas? Hay muchos problemas, pero también hay grandes soluciones, tal vez donde más nos encontramos con problemas es en el plano comercial, porque muchas veces tenemos intereses mutuamente excluyentes y todavía no hemos logrado superar esa lógica de la competencia y no logramos llegar a esa lógica de la coordinación y cooperación ¿qué hacer frente a estos problemas? Porque no dejar en una primera instancia el aspecto comercial a la CAN y al Mercosur. El día de ayer se acaba de nombrar por la generosidad de los miembros de la CAN a un insigne ecuatoriano, mi buen amigo Freddy Ehlers un integracionista convencido como secretario de la CAN, por qué no dejar a la CAN y al Mercosur los problemas comerciales, buscar esa convergencia en la medida de lo plazo, pero dejar eso que es el aspecto comercial, mercantil que es donde más problemas encontramos a la CAN y al Mercosur y no seguir a nivel de Sudamérica con los aspectos donde menos hay, menos objeciones hay, porque tenemos intereses comunes, por ejemplo en el aspecto 1) coordinación de políticas laborales y de capital, no podemos caer en la trampa que por atraer inversión yo reduzco salarios, logro más flexibilidad laboral, después Colombia reduce salario, más flexibilidad, después Perú, después Bolivia, etc., y los que salen ganando a costa del bienestar de nuestra clase trabajadora son los países del norte que compran nuestros productos. No podemos caer en esa trampa tenemos que hacer una legislación labora mínima a nivel de toda la región, lo mismo a nivel de capitales. Para traer capital yo aumento la movilidad del capital, flexibilizó las condiciones para el capital, bajo tasas de interés, pero más tarde tal vez me las baja Perú y salen los capitales y queda arruinado el Ecuador y nos ponemos a competir entre países y que exoneración de impuestos, etc., no podemos caer en esas trampas, hay dos aspectos, el primer aspecto, coordinación de políticas en dos ámbitos: coordinación de políticas laboras y política de tratamiento de capital, donde tenemos intereses comunes y podemos avanzar muy rápidamente ya a nivel de ese nuevo universo de integración que es Sudamérica, dejar la parte comercial para la CAN, Mercosur, tratar de superar obstáculos, buscar la convergencia en el mediano plazo y mientras tanto avanzar en estos aspectos donde ya podemos actuar como Sudamérica. Otro segundo aspecto, estrategias comunes en organismos internacionales, se han dado el caso en que gobierno hermanos de la región que han podido participar en instancias claves, en organismos internacionales, no han tenido el apoyo de los propios gobiernos de la región ¿de qué integración estamos hablando? Entonces ahí también debemos armonizar políticas y estrategias para tener un frente común en esos organismos internacionales. Un tercer aspecto muy importante, la política ambiental, todos nuestros países son productores de bienes ambientales ¿qué estamos recibiendo a cambio por ellos? Si los bienes ambientales que produce Sudamérica y por ejemplo sólo los que produce o producen los países de la cuenca amazónica no habría vida en el planeta ¿que conseguimos a cambio? Nos piden que no deforestemos y todos aquí creo que tenemos una fuerte convicción ambientalista, pero que difícil es decirle a un desempleado que no corte el árbol para vender y tener unos cuantos dólares para alimentar a su familia, si nos dieran algo a cambio por ese impresionante bien que producimos, es el oxigeno, el bien ambiental, renovación del aire puro, etc., podríamos atender a nuestra población, para eso necesitamos una coordinación regional, una estrategia regional. Otro aspecto donde podría ya avanzar mucho la integración sudamericana sin los obstáculos que presenta la dimensión comercial, es en la integración propiamente dicha en cuanto a infraestructura, cómo podemos hablar de integración sin vías de comunicación en nuestros países, conectividad, ayer hemos hablado con ustedes colegas presidentes, como ha retrocedido América Latina en este sentido, yo llego más rápido de Quito a Bruselas que de Quito a Brasilia, eso no puede ser, no tenemos vuelo directo a Caracas, a la Paz, a Montevideo, eso no puede seguir ocurriendo, entonces son cosas relativamente sencillas de resolver con voluntad política que todos tenemos y donde se puede avanzar ya en este nuevo universo de integración Sudamérica. En el aspecto académico y de investigación, por qué no tener la agencia sudamericana de acreditación de universidades que califique en todos nuestros países lo que es universidad, utilizando rigurosos estándares, porque universidad es excelencia y ese diploma que sirva en todos los países de la región, así mismo hay que armonizar políticas de ciencia y tecnología para no tener duplicidad de investigaciones, puede ser que Ecuador ese investigando algo y Venezuela también lo este haciendo y eso es desperdicio de recursos, aquí tal vez algo un poquito más difícil de aceptar, lo que les he dicho creo que es obvio y se puede avanzar muy rápidamente, estos aspectos es un poco más difíciles de aceptar pero muchas veces es por mito más que por realidades, la integración financiera, cómo es posible que los gobiernos de América Latina tienen que recurrir a financiamiento extra-regional y atentos, que esa es la nueva moda de someter a nuestros países, ya no se necesitan bombarderos, portaviones, se necesitan dólares, nos inducen a endeudarnos, Fondo Monetario, Banco Mundial y luego para pagarle a ellos mismos necesitamos dólares y nos ponen condiciones, bancos centrales autónomos, más liberalización comercial, más liberalización financiera, más flexibilización, más privatizaciones, etc., no podemos seguir cayendo en esa trampa. América Latina tiene cerca de 200 mil millones de reservas en el primer mundo, financiando al primer mundo y por otro lado necesitamos financiamiento ¿qué sentido tiene todo esto? Es urgente tener un fondo regional sudamericano, banco del sur, como quiera llamárselo, que tengas reservas para atender las crisis de los diferentes países, crisis de liquidez y que también pueda prestar y financiar a los diferentes gobiernos, eso va hacer un excelente negocio para ese fondo y un excelente negocio para los gobiernos y significa también liberación de la región, porque les insisto, la nueva forma de someternos es con dólares. La integración energética, América Latina tiene capacidad de ser autosuficiente en energía si coordinamos políticas, Ecuador era un país que exportaba crudos para importar derivados, todo lo que ganábamos en el alto precio del crudo lo perdíamos por el alto precio de los derivados ¿qué sentido tiene todo eso? Desde febrero vamos a empezar a mandar petróleo crudo a Venezuela y ellos nos lo van a refinar pero básicamente nos van a dar a cambio derivados y hay muchos otros aspectos en que se puede profundizar la integración energética. Entonces mis queridos colegas, presidentes, directores de organismos internacionales, amigos y amigas presentes, ratificamos la voluntad integracionista del gobierno ecuatoriano y del pueblo ecuatoriano, pero una integración en una nueva lógica que ustedes ya están, históricamente la han iniciado, porque América Latina habido un cambio de época, esa integración, esa lógica de cooperación, coordinación, desarrollo mutuo no en la lógica de competencia, esa integración buscando crear una nación no crear un mercado y como estrategia le proponemos que la parte más dura de esa integración, que es la comercial que sigue siendo importante, tal vez la más importante, pero no es la única importante, esté a cargo de la CAN y del Mercosur, dar todo nuestro impulso para que la CAN y Mercosur afinen los aspectos comerciales, se logre una convergencia en el mediano plazo, y mientras tanto avancemos a nivel sudamericano en otros aspectos donde las resistencia son menores, donde hay intereses comunes como los aspectos que he mencionado. Para eso, como en el día de mi posesión, propongo a Quito como sede de una Secretaría permanente de esta Comunidad Sudamericana de Naciones, si ustedes tienen otra ciudad, no hay ningún problema, pero sí creemos que para avanzar en esta integración sudamericana se necesite una estructura mínima obviamente con objetivos claros, con plazos definidos y con control de gestión, para no tener las frustraciones, grandes frustraciones que hayamos tenido, cuando pomposamente se han hecho grandes estructuras y burocracias que se han aquisolado en esos puestos y que incluso impiden los procesos integracionistas. Muchísimas gracias señoras y señores. Periodista Continúan las intervenciones por parte de los Jefes de Estado asistentes a esta reunión del a Trigésimo primera Cumbre del Mercosur. Sigamos escuchando. Canciller de Perú, José Antonio García Belaunde Señor Presidente Lula Da Silva, gracias A usted y a su gobierno y al pueblo brasileño por esta magnífica acogida, por esta espléndida hospitalidad. En primer lugar presidente Lula, señores Presidentes, quiero disculpar la ausencia del presidente García, problemas de una recargada agenda nacional le impidieron poder asistir aquí, como hubiera sido su deseo. Y quiero señalar que no es una retórico decir esto, no sólo porque Perú y Brasil son os países que iniciaron esta nueva empresa de la Comunidad Sudamericana, sino porque allá en los 80, durante el primer gobierno del presidente García, él ya abogó por un esquema de integración sudamericano. Pero aquellos 80 fueron años malos, se le llamó la década pérdida, yo diría, o yo añadiría que no sólo la década perdida sino la década de la desintegración, nunca nos desintegramos más en ese entonces, nunca fuimos menos solidarios que entonces; nunca fuimos cada uno por la suya en la escena internacional que entonces, y quizás también esa es una experiencia que hay que tomar en cuenta cara a nuestro proyecto. No cabe duda, Presidente, que un proceso de integración es fundamentalmente una expresión de una voluntad política, pero no cabe duda Presidente, que una voluntad política no es suficiente para un proceso de integración. Si no creamos condiciones materiales objetivas que se traduzca en bienestar, en la creación de intereses comunes de los pueblos, no haremos otra cosa que repetir grandes discursos. En el caso de nuestro proyecto no haremos mucho si no avanzamos en términos del desarrollo de una infraestructura, la conectividad que es uno de los problemas que afectan la integración de nuestros pueblos, si no trabajamos temas como la energía, hay países en la región claramente vividos entre los países con superávit de energía deficitarios, y si no hacemos claramente un ejercicio de avanzar en la lucha contra la pobreza y el desarrollo social de nuestros pueblos, y ahí quizás tendremos que priorizar, tendremos que priorizar por el elemento fronterizo que no sólo es un espacio de integración sino ocurre que además en nuestros países las fronteras suelen ser los lugares de menor desarrollo económico de nuestros países. Pero hay que avanzar también en el área de la cultura y la educación, tenemos que crear ciudadanos con conciencia de la unidad de la comunidad que estamos creando, y tenemos que crear en ese sentido los mecanismos tal como lo propuso hace poco el presidente García en Cochabamba, para destinar los recursos necesarios para una educación de calidad, una educación en la conciencia de la integración. En el área de la política creo que hemos hecho muy poco en desarrollar lo que deberían ser las líneas maestras de una conjunción de políticas exteriores; todos estamos de acuerdo en temas como la necesidad de un nuevo orden internacional multilateral; todos estamos de acuerdo en configurar mecanismos de protección y de lucha contra el terrorismo, todos estamos de acuerdo en trabajar conjuntamente, supongo, en los temas de lucha contra las drogas todos tenemos pendiente una agenda de medio ambiente. Y estas agendas, estas 4 agendas son las agendas internacionales y pueden darnos a nosotros esa pata política a la que se refería la presidenta Bachelet. Nosotros no empezamos de cero, Presidente, yo acá quiero rescatar lo que ha significado la experiencia de la comunidad Andina, que me imagino que se puede aplicar también al Mercosur, tenemos un patrimonio comunitario, un patrimonio comunitario de muchos años de esfuerzos, de frustraciones que duda cabe, pero también de ciertos éxitos, ese patrimonio comunitario, ese acervo comunitario tiene que ser también parte de este nuevo proyecto de integración. Un nuevo proyecto de integración que debería imaginarse como se dijo originalmente, o lo plantearon el Brasil originalmente, una casa, una casa que implica la convivencia de una familia, una familia que todos los miembros no son iguales, que todos los miembros no piensan igual, pero están compartiendo una historia y están compartiendo un futuro, esa casa a la que se refería de alguna manera el presidente Uribe hace unos momentos, y esa casa debería ser hecha un poco, yo creo que es bien importante lo que acaba de decir el presidente Correa, a partir de establecer los ámbitos donde vamos a trabajar los problemas comerciales, que son los ámbitos del MERCOSUR y de la CAN, y es a partir de los nuevos temas de esa nueva agenda la que podríamos nosotros establecer como parte de esta casa, y ahí deberíamos señalar también que deberíamos preocuparnos de que este proceso de integración tuviera en cuenta que hay nuevos actores económicos que se llaman microempresas, que se llaman pequeñas y medianas empresas, asociaciones comunales, cooperativas, etc., que tienen que ser parte de ese acceso a los nuevos mercados que nosotros nos abrimos y que tienen que permitir formar no parte de ese comercio comunitario que queremos crear. Pero además tenemos que imaginar que parte de ese espacio que queremos crear, forma parte de políticas sociales destinadas a la creación de lo que hoy día la OIT llama el empleo decente. El empleo decente que es una forma de crear condiciones de trabajo con las garantías suficientes para el empleo o para los nuevos empleados. Esta es una tarea que tenemos que asumir que es parte de la propuesta que nos hace la OIT, y que en el caso concreto del Perú nos hemos comprometido a partir de la visita que nos ha hecho el señor director general de la OIT la semana pasada. Señor Presidente, yo quisiera terminar señalando la satisfacción en primer lugar de la elección de una persona de las calidades de Freddy Ehlers a la Secretaría general de la CAN, que creo que va a servir para darle un nuevo impulso, dada su vocación integracionista probada en muchos años. Quiero destacar acá que en estos últimos semestres hemos tenido la satisfacción de incorporar a Chile como miembro asociado de la CAN, y a partir de esa asociación empezamos a trabajar una serie de temas conjuntamente. Quiero señalar la satisfacción que tengo también como país miembro de la CAN de tener a Panamá y a México como manifestantes interesados de una asociación con esta institución y es una institución que ha cumplido 30 años o que va a cumplir 40 años, mejor dicho, en 2 años tiene ya 37, 38 años y que en ese lapso ha sufrido demasiados embates, lamentablemente ha tenido entre sus propios miembros algunos de sus (...) y quizás eso nos obligue hacer una reflexión sobre la necesidad también de preservar ese acervo comunitario y las instituciones que hemos ido creando en este proceso. Muchas gracias señor presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias señor canciller García Belaunde de Perú y de esta forma terminamos con los miembros plenos y asociados y ahora invistamos a los miembros invitados de la comunidad sudamericana, presidente de Surinam, Runaldo Venetian. Presidente de Surinam, Runaldo Venetian Gracias señor presidente, yo aprovecho esta oportunidad para agradecerle por la invitación en participar de esta cumbre del Mercosur, así como ya indicó anteriormente Surinam no es un miembro del Mercosur, nosotros estamos en esta reunión como observadores, pero nosotros hemos encontrado una ruta de la integración en el continente y mi país ha embarcado en estas opciones para hacer una participación efectiva en este proceso. Manifestamos entonces un acercamiento de estas opciones y se hace necesario porque los compromisos que surgen de los miembros de la Comunidad del Caribe, de Caricom y también del hecho de que Surinam no es miembro de ALADI (Asociación Latinoamericana de Integración) en este respecto nosotros felicitamos las negociaciones entre Merosur y Caricom y anhelamos que lleguen a una conclusión exitosa, es de suma importancia que una fórmula sea desarrollada para armonizar los sistemas de integración en Mercosur y en la Comunidad Caribeña, esto nosotros vemos las posibilidades de las organizaciones involucradas como también en la credibilidad de los países participantes en este proceso. Nosotros hemos escuchado con interés a los informes sobre las actividades del Mercosur en los últimos 6 meses y también cuáles son las acciones organizadas, y Surinam está interesado para establecer convenios con los países del Mercosur y con el Mercosur, ya existe un interés de Brasil y nosotros deseamos expandir la accesibilidad de exportaciones de Surinam hacía por ejemplo la parte norte de Brasil, en el contacto con Mercosur el tema de las asimetrías económicas entre los pequeños y los más grandes, las economías más grandes y más fuertes merecen nuestra atención. Surinam también está interesado en las actividades del Mercosur en el área de desarrollo, de bioenergía, en los desarrollos sociales y también en la cooperación con la sociedad civil. Señor presidente, autoridades presentes, se dijo que América del Sur es un continente de oportunidades pérdidas, cambiemos el curso con los procesos de integración, la Comunidad Sudamericana de Naciones con la Comunidad del Caribe y también con Mercosur. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias presidente Venetian. Le ofrezco la palabra al Primer Ministro de Guyana, Samuel Hinds. Primer Ministro de Guyana, Samuel Hinds Gracias ilustres presidentes, honorables ministros, excelencias, señoras y señores. Quisiera aprovechar esta ocasión desde el principio, agradecer al presidente Luiz Inacio Lula Da Silva por su amable invitación enviada a Guyana para participar de esta importante reunión del Mercosur, su excelencia el presidente Bharrat desafortunadamente no pudo estar aquí presente debido a otros compromisos en nuestro país, pero me pidió que les transmitiera sus saludos a esta ilustre asamblea y reiterar el continúo apoyo y compromiso del gobierno y del pueblo de Guyana a los objetivos del proceso de integración sudamericana, la liberalización del comercio que comanda la economía lleva a la globalización asociando los pueblos, no sólo en el mercado pero a largo plazo, economías comunes con característica comunes, en esta época de telecomunicaciones la distancia no importa pero la cercanía geográfica es importante; nos transformamos en ciudadanos del mundo en nuestra vecindad y nuestra subregiones son nuestras regiones. La pregunta que nos hacemos todos es ¿cómo en el nivel nacional y regional podemos seguir con un desarrollo sostenible, tener gobernabilidad, promover la democracia y terminar con la pobreza? Los oradores que me antecedieron la palabra y ayer hablaron del crecimiento intensificando los problemas sociales actuales, hubo críticas de las instituciones multilaterales y nosotros en Guyana un país hit, también crítica alguna de las políticas, muchas de las políticas de las instituciones multilaterales, pero recomendamos que no eliminemos las instituciones multilaterales, tenemos que permanecer en ellas y cambiarlas de acuerdo con lo que nosotros pensamos. Yo creo que ayer el presidente Lula declaró que los países grandes del G-8 no son tan unidos y que nosotros también podemos tener nuestras opiniones y si presentamos nuestras opiniones creo que podremos realizar cambios en las instituciones multilaterales también, nosotros en Guyana anhelamos el crecimiento, pero queremos el crecimiento económico con el crecimiento en el empleos y creo que eso tiene que ocurrir sumando a la competitividad y a las ganancias y mejoras para las empresas a que contribuyan al crecimiento del empleo y que haya pleno empleo en la medida en que podamos tener un pleno empleo. Nos parece que una mayor colaboración, sobre todo en el ámbito regional, puede ayudarnos a enfrentar los efectos de la globalización a medida que se desarrolle, con las agendas nacionales cercanas a los países fronterizos pueden beneficiarse de una mayor colaboración, basada en esta recomendación ese reconocimiento no tenemos que alejarnos de los inevitable, pero ver el movimiento de integración como nuestra mejor respuesta a los desafíos, a los retos de la globalización. El establecimiento de Caricom, Mercosur, el Grupo Andino, CASA y otros mecanismos regionales son caminos a la globalización y que nos dan la oportunidad de participar en la elaboración o en la forma de la globalización. Pequeños países con economías pequeñas y en distintos grados de desarrollo a los países de Caricom dependen mucho del comercio y de ciertos productos para su crecimiento económico y social, y por extensión el fortalecimiento de la democracia en la región. En este nuevo mundo globalizado se tomó una decisión en la Caricom, en el 98, para formular una nueva estrategia, una nueva visión para establecer la nueva dirección de la comunidad. Conjuntamente nos comprometimos con la creación de un mercado único y una economía única para mostrar que una actitud unificada era necesaria para competir en la globalización. En enero de 2006... el mercado único de Caricom estará en marcha hasta el 2008, los países de la Caricom en el pasado miraban al norte y a Europa, en el futuro nosotros vemos el desarrollo de vínculos a nuestros socios en el sur, es nuestra esperanza que como miembros de la Caricom Guyana pueda ayudar a servir como un puente social y económico entre el Caribe y los países de América del Sur. En Guyana continuaremos a concentrar nuestras energías en el fortalecimiento de la integración, del proceso de integración suramericano, y para el fortalecimiento de la infraestructura en Suramérica, IRSA puede mejorar esta integración, con el fortalecimiento de nuestros vínculos de telecomunicaciones y viales podrán mejorar el aumento de comercio y oportunidades económicas. Estamos comprometidos con este proyecto y ya se ha firmado varios convenios con sus vecinos: Brasil, Venezuela y Surinam, para dar vida a este proceso. Señor Presidente, Guyana somete que las alianzas que podemos establecer se basan en iniciativas de los países de la región propiamente dichos, para permitir que nuestros pueblos sean más productivos y puedan traer desarrollo y terminar con la pobreza, al disminuir la diferencia entre los que tienen y no tienen nada, y el crecimiento debe disminuir las desigualdades de distribución de ingresos, esto es parte de la alianza en la cual nos comprometemos. En menos de dos meses Guyana recibirá una cumbre de Río, y esto marcará el vigésimo aniversario de este mecanismo regional importante de colaboración. Y también será la primera vez que un miembro de la Caricom será sede del evento. Esperamos que nuestros socios en el Grupo de Río usarán esta oportunidad para consolidar nuestros esfuerzos para lidiar con los problemas que preocupan nuestra región y traer nuevas estrategias para lidiar con esto. Al terminar quisiera reiterar que Guyana apoya y está comprometido con el enfoque regional para alcanzar nuestros objetivos regionales. Y quisiera agradecer al Gobierno y al pueblo de Brasil por la recepción extendida a mi delegación, desde el momento en que llegamos a Brasil, que cruzamos nuestra frontera en Boavista, y para encontrar los ideales de esta reunión, no venir por Miami. Encontramos a muchos brasileños, muchos suramericanos en nuestro camino. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativo del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Le agradecemos al primer ministro de Guyana, Samuel Hinds. Ahora ofrezco la palabra al último representante de Gobierno, que es el vicecanciller de Panamá, el señor Ricardo Durán. Vicecanciller de la República de Panamá, Ricardo Durán Señores, señoras presidentes; señoras, señores ministros; invitados especiales. Panamá agradece la invitación para asistir como observadores a esta cumbre, y reitera su interés en mantenerse en permanente contacto con el proceso de desarrollo del Mercosur; igualmente con los procesos de formación y consolidación de las estructuras de integración regional de la Comunidad Andina (CA) y la Comunidad Suramericana (CS). Esperamos que en su día Panamá pueda ser parte de este proceso. Panamá estará deseosa de ofrecer a Mercosur, la Comunidad Andina y la Comunidad Suramericana las facilidades y las ventajas logísticas de acceso y redistribución de sus productos, con destino al Asia-Pacífico, Centroamérica, Norteamérica y el Caribe. Así mismo, deseosa de contribuir a la generalización de los beneficios sociales que esos desarrollos deben ofrecer a nuestros pueblos. Deseamos el mayor de los éxitos a esta cumbre, a sus proyectos, y agradecemos la cordial hospitalidad de las autoridades y el pueblo brasileño. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativo del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias, vicecanciller Ricardo. Bueno, nosotros todavía tenemos uno, dos, tres, cuatro, cinco; cinco compañeros que desean hablar, los compañeros que representan los foros que nosotros creamos en Mercosur, y yo quisiera llamar al primer compañero, el presidente de la Comisión Permanente de Representantes del Mercosur, “Chacho” Álvarez. Presidente de la Comisión Permanente de Representantes del Mercosur, Carlos “Chacho” Álvarez Muy, muy breve. En primer lugar saludar los triunfos del compañero Lula, del compañero presidente de Venezuela, asistimos a esa elección como observadores y vimos la transparencia y la claridad de ese proceso, y vimos que en Venezuela funciona una auténtica democracia, eso es lo que hemos observado en todo este tiempo en la República Bolivariana de Venezuela; y saludamos la victoria del presidente de Ecuador Rafael Correa. Así mismo quiero agradecerle al canciller Amorín, y a la presidencia pro témpore de Brasil, del apoyo que nos ha dado en estos seis meses al trabajo de la Comisión. Nuestro trabajo tiene que ver con colaborar en materializar este nuevo Mercosur, o este Mercosur adaptado a las nuevas circunstancias históricas, así que yo no voy a hacer discursos más programáticos, sino ver cómo hemos tratado con los embajadores de los distintos países, con los representantes de los distintos países, con los técnicos que nos ayudaron mucho, cómo colaborado en materializar, en empezar a poner en marcha este Mercosur, a la altura de un nuevo tiempo y de una nueva época, porque de eso se trata y así se planteó en la Cumbre de Córdoba, empezamos a plantear un Mercosur que trascienda la dimensión comercial y empezamos a habla de un Mercosur que esté vinculado a una idea de comunidad y que se asocie más a la producción, al empleo digno, a la mejor distribución de la riqueza, a la inclusión social. Primer tema, hemos aprobado en la Comisión once proyectos de los Fondos de Convergencia Estructural, es una primera aproximación al tema de las asimetrías, uno de los núcleos duros más difíciles de revertir de este proceso de integración, por la diferencia de tamaño de las economías de los países miembros, un proceso muy difícil, como dijo el compañero Evo Morales, ese tema de las asimetrías es uno de los temas más estratégicos y más difíciles en este proyecto de asociación. Y como dice el compañero Lula, hay que poner mucha paciencia, mucha tolerancia y mucho diálogo para avanzar en ese sentido. Estos once proyectos tienen que ver con infraestructura, tienen que ver con hábitat social, tienen que ver con la conectividad, tienen que ver con muchos de los temas que aquí se expresaron como centrales en el proceso de integración. Hemos empezado a avanzar en el desarrollo productivo del Mercosur, les pedimos a los presidentes y a los ministros de Economía que den la importancia necesaria a este tema, para que este tema no quede en el discurso; el presidente Correa hablaba de cooperación, de complementariedad económica, se hablaba de favorecer a las pymes, a la agricultura familiar. Pedimos entonces en cada secretaría o ministerio de industrias un punto focal, no más burocracia, pedimos un punto focal para que podamos identificar la complementariedad entre los sectores, para que podamos construir cadenas de valor, para que podamos salir juntos a competir al mundo y podamos darles más espacios de protagonismo y de acción a los microemprendimientos, a las pymes, a la agricultura familiar. Pero para eso hace falta un fuerte compromiso de los Estados nacionales y que tengan funcionarios dedicados a la integración productiva, en este el canciller Amorín, en esto Brasil, Uruguay y el presidente Kirchner han sido muy claros, en poner funcionarios al servicio de esta estrategia de desarrollo productivo del Mercosur, porque si no hay posibilidad de materializar estos discursos ideológicos de esta nueva época, como dijo alguien, vamos a sufrir una gran decepción. Avanzamos en lo productivo, y avanzamos en la dimensión social, porque tenemos que empezar a desarrollar planes conjuntos, de combate a la pobreza, a la indigencia, y un debate fuerte sobre la distribución del ingreso en la región, que es el tema más doloroso, es una llaga abierta, que seamos la región más desigual del planeta. Y ahí hemos creado entonces un instituto social, no para armar un aparato burocrático, para desarrollar, empezar a avanzar en programas de conjunto, como decía el Presidente Chávez, programas contra el analfabetismo, programas de lucha contra la indigencia, no solamente unificación de indicadores o intercambios de experiencias, sino que podamos empezar a elaborar planes conjuntos en torno a combatir la pobreza, la indigencia y la desigualdad. Y creo, sí, que hay que avanzar mucho en los temas de infraestructura y de energía, y ahí tenemos, me parece, los ejes de lo que se ha definido como un nuevo modelo de desarrollo en la región, eso es querer dejar atrás ese modelo, muy sobrerrepresentado por lo comercial, abrir nuevas dimensiones y entre esas dimensiones lo productivo, lo social, y yo diría, para finalizar un último tema, podemos trabajar juntos en entrar solidarios a la sociedad del conocimiento, entonces tenemos que plantear programas y planes compartidos acerca de cómo nuestros pueblos, y sobre todo los sectores más subalternos, los sectores más rezagados, pueden acceder a un conocimiento, que yo creo que va a ser la llave de la autonomía y la soberanía de nuestros países. Porque podemos tener muchas riquezas, podemos tener petróleo, podemos tener gas, podemos tener minerales, pero si no democratizamos el recurso del conocimiento va a ser muy difícil que accedamos a una modernidad con justicia social, con inclusión y con sociedades más justas. Quiero agradecer mucho el trabajo que han hecho los técnicos de los países en la Comisión de Representantes Permanentes del Mercosur, han trabajado muy firmemente para sacar los proyectos del Focem (Fondo para la Convergencia Estructural del Mercosur), y hoy podemos decir que los proyectos del Focem van a beneficiar muchísimo a Paraguay y Uruguay, no es la solución definitiva contra las asimetrías, pero hemos avanzado mucho. Creo entonces, para terminar, que estamos pavimentando el camino con hechos concretos, con avances que están a la vista en ese nuevo Mercosur que han planteado los presidentes, y que por supuesto compartimos definitoriamente. Y por último tenemos un trabajo con la CAN (Comunidad Andina de Naciones) para hacer, porque mucho de la construcción de la Comunidad Suramericana de Naciones me parece que va a depender de que seamos capaces juntos con los compañeros y amigos de la CAN de ayudar a la agenda de la integración, de ayudar a la agenda de la Comunidad Suramericana de Naciones, y toda nuestra predisposición para avanzar en ese sentido. Muchas gracias, presidente Lula. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativo del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Gracias, “Chacho”. Le doy la palabra al senador Alfonso González Núñez, de Paraguay, como representante del Parlamento del Mercosur. Representante del Parlamento del Mercosur, Alfonso González Núñez Muchas gracias, presidente, señor presidente de la República Federativa del Brasil, don Lula da Silva; señor presidente de la República del Paraguay, doctor Nicanor Duarte Frutos; señor presidente de la República de Argentina, Néstor Kirchner; señor presidente de la República Oriental del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Chávez; señores presidentes de los estados asociados del Mercosur, invitados especiales, señores cancilleres, colegas parlamentarios del Mercosur, señoras y señores. En nombre y representación del parlamento del Mercosur, dirijo este mensaje para testimoniar en esta solemne reunión nuestra decidida aptitud de coopera en el fortalecimiento de las instituciones mercosureñas, este valioso y anhelado paso institucional no es el producto de la casualidad, ni de la improvisación, no es un mero canje de espacios, es el producto de un auténtico anhelo de avanzar un grado más, en lo posible, hacía la supranacionalidad que constituirá el proceso ineludible de perfeccionamiento y construcción institucional del Mercosur. El parlamento del Mercosur contribuirá decididamente a aproximar la ciudadanía a la marcha del proceso de integración, a convertirla en eje y protagonista efectivos de las aspiraciones de los pueblos integrantes del bloque regional, es justamente aquí donde radica la importancia de este órgano, en el hecho de procura ser la voz de más de 250 millones de ciudadano mercosureños, con el objetivo de mejorar la calidad de vida y bienestar de la gente, en este sentido el parlamento del Mercosur tiene mucho que contribuir para enfrentar los problemas que aquejan a nuestras desiguales economías, con toda la fuerza que la legitimidad institucional le proporciona, por ejemplo: A Paraguay le corresponde una equitativa renegociación de los tratados de Itaipú y Yacyretá que para el futuro de nuestro país representa una cuestión básica para satisfacer pretensiones legítimas y aspiraciones justas de nuestro pueblo que reclama la reparación que por la vía de la negociación regional encuentre un escenario y una voz institucional que atienda nuestros postergados reclamos. En la idea de emprender una tarea decisiva para la corrección de asimetrías es importante la flexibilización de los compromisos e instrumentos vigentes del Mercosur, la adecuada flexibilización de los compromisos asumidos en el Mercosur permitirá a los países de referencia celebrar acuerdo preferenciales bilaterales, es una propuesta que no arremete contra los principios esenciales de la integración, pero nos abre un camino, una posibilidad cierta y razonable de un crecimiento con equidad, porque no es posible seguir con el statu quo, no es posible seguir con el mismo ritmo, la integración en estas condiciones no se ajusta a nuestras realidades, como diría alguien: No hay peor desigualdad que la de tratar como iguales a los desiguales. El parlamento del Mercosur en su primera sesión tendrá que abordar puntualmente los temas relacionados con las aduanas y a la migración, porque estos son dos temas centrales que hacen a la integración, estamos seguros que el dinamismo, la creatividad y la audacia de los legisladores del Mercosur encontrarán razones que muchas veces la burocracia cotidiana no tiene forma de superar, creemos oportuna esta instancia para volver a insistir sobre una crisis como la que se observa sobre el río Uruguay, donde cada día que pasa se agudizan los conflictos y no se aprecia una solución a la vista desde el plano bilateral, desde este tribuna hacemos un llamado a la reflexión y la búsqueda de nuevas soluciones, tanto en lo económico como en lo jurídico que por la vía de la instancia regional del Mercosur se encamine una solución que satisfaga a las partes y más que ellos que enriquezca el patrimonio moral del Mercosur, con la defensa de los intereses legítimos de los pueblos que la integran, por estas consideraciones es que aspiramos hacía un parlamento del Mercosur de características supranacionales, que gradualmente vaya facilitando el proceso imponiendo soluciones y compromisos que dinamicen el proceso de integración, lo consolide en un impulso y avance sostenido. Señores Jefes de Estado, desde el parlamento del Mercosur nos quedaremos de brazos cruzados para observar pasivamente un Mercosur que no avanza, en el que peligrosamente se incumplen los pactos o se violan las normas regionales, al servicio de esta causa básica para la supervivencia y desarrollo de nuestra integración pondremos todas las energías disponibles para animar el debate franco y sincero, que encuentre fórmulas creativas que nos permitan acceder al Mercosur que necesitamos y que queremos, venimos a participar de esta instancia regional como protagonistas, a darle al Mercosur el peso de un poder legislativo que gradualmente se convertirá en una de las claves del desarrollo institucional de nuestro bloque. El Mercosur que pretendemos es mucho más que un arancel externo común, es importante y es más importante que una unión aduanera imperfecta, es más trascendente que una política comercial común, es por encima de todas las cosas un desafío mucho más abarcante que tiene que ver con la suerte y el destino de nuestros pueblos, que están vinculados para superar las barreras que nos separan. El Mercosur no es un fin en sí mismo, es una herramienta para el desarrollo, para el crecimiento y la inserción internacional de nuestros países, para eso hemos fundado el Mercosur, para constituirnos con nuestros pueblos en una opción en el mundo y para el mundo, para que nos conozcan, nos identifiquen y valores nuestras culturas, nuestros bienes y nuestros servicios, son los valores de permanencia e identidad los que nos impulsarán hacía un futuro mejor, los que promoverán un Mercosur creíble y confiable y esa es la idea que hemos instalado al crear el parlamento del Mercosur que supera la mera promoción de un proyecto comercial, que es importante pero no es todo y que también es más que un proyecto gubernamental o de política exterior, es un proyecto que se construirá con la participación plena de las sociedades en su conjunto, repitiendo aquella frase o idea que mencionaba como marca indiscutida de nuestro bloque “Somos Mercosur y solamente con más Mercosur superaremos nuestras angustias y nuestras dificultades”. Muchas gracias señor presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muchas gracias senador González y le paso la palabra como representante al Foro Consultivo Económico y Social del Mercosur, al señor Otoño Olivera Santos. Representante del Foro Consultivo Económico y Social del Mercosur, señor Otoño Olivera Santos Excelentísimo señor Luiz Inácio Lula da Silva, presidente de la República Federativa del Brasil; excelentísimos señores presidentes de la república de Argentina, Paraguay, Uruguay, Venezuela, Bolivia, Chile, Colombia y Ecuador; excelentísimos señores cancilleres y ministros de los países hermanos, señores gobernadores, damas y caballeros. Como coordinadora protémpore del Foro Consultivo Económico y Social del Mercosur se le dio a la Conferencia Nacional del Comercio el honor y el privilegio de hacer este saludo de bienvenida a nuestros ilustres visitantes, en nombre de la clase empresaria de Brasil y también de la clase de trabajadores de Brasil, representada por la Confederación General de Trabajadores. Da una gran importancia a la trigésima segunda reunión ordinaria del Consejo del Mercado Común y de la cumbre de Jefes de Estados del Mercosur, celebrada en Río de Janeiro, la velocidad y la profundidad de los hechos, de los acontecimientos en el área de las relaciones internacionales para esta ocasión, por lo tanto permite que se sobresalgan en el contexto del Mercosur la armonía de los entendimientos que han prevalecido en toda la región de sectores productivos entre los empresarios y trabajadores de nuestra región. El resultado directo de este entendimiento, señor Presidente, ha sido el gran incremento comercial de la región, que traduce de forma pragmática, porque vemos nuestras acciones lejos de cualquier influencia ideológica, deseo de esta manera reafirmar que las clases laborales y empresarias de Brasil tienen plena conciencia de sus responsabilidades frente a los retos que les corresponde, frente al proceso de integración de América del Sur; se basa firmemente en la conciencia de todos nosotros el reto por transformar el proceso de integración económico y social en una herramienta eficaz y equitativa de progreso para todos nuestros países y para la mejora de la calidad de los niveles de vida de todas nuestras poblaciones. Brasil asumió de forma responsable el reto de contribuir en la construcción de un mundo solidario, una condición para el desarrollo sostenible de naciones y también para la paz entre los pueblos, difundir los nuevos encuentros del Mercosur es uno de los más importantes proyectos de la política externa de nuestros país y representa mucho más que un acuerdo comercial, es sobre todas las cosas un proceso de integración política y cultural que corresponde a las expresiones históricas de nuestros pueblos. Que Dios inspire a los Jefes de Estado reunidos aquí a encontrar las soluciones más sabias para las posiciones que desean fortalecer el cuerpo económico del Mercosur, generar un progreso más grande para la región y permitir oportunidades crecientes de empleo, de bienestar a los trabajadores de todos nuestros países, a todos ustedes muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muchas gracias señor Oliveira, le paso la palabra como representante al Foro Consultivo de Municipios y Estados Federados, Provincias y Departamentos del Marcosur, al señor Mario Das Neves, gobernador de la provincia de Chubut de Argentina. Representante al Foro Consultivo de Municipios y Estados Federados, Provincias y Departamentos del Mercosur, Mario Das Neves Señor presidente de la República del Brasil, compañero Inácio Lula da Silva, demás presidentes, delegaciones. En primer lugar quiero decir que con mucha satisfacción, después de varios años, se ha constituido en el día de ayer el Foro Consultivo de gobernadores, jefes de estado, jefe de departamentos y como lo que lo integramos somos hombre producto de la democracia elegido por el pueblo, quiero en primer lugar felicitar los procesos democráticos de los pueblos de Brasil, de Venezuela y de Ecuador y obviamente el éxito obtenido tanto por Lula da Silva, el compañero Hugo Chávez y Rafael Correa. En el día de ayer justamente, una vez constituido hemos acordado un documento que lo queríamos dar a conocer públicamente a los Jefes de Estado y delegaciones presentes. La declaración final es: La integración de los países de América del Sur se consolida de forma cada vez más efectiva, la valorización de la diversidad y de la cooperación evidencia la fuerza de nuestros pueblos y apunta nuevos caminos y posibilidades promisorias para la búsqueda de un destino compartido. La contribución del Mercosur para ese proceso es fundamental, los avances conquistados por las poblaciones de los países miembros son innegables, para seguir avanzando mientras tanto el bloque deberá fortalecerse incorporando cada vez más el conjunto de las sociedades que lo componen y le confieren legitimidad. La nueva institucionalidad del bloque, representada por la creación del parlamento del Mercosur y de la cumbre social, entre otras iniciativas, ofrece la oportunidad de profundizar el Mercosur y hacerlo llegar a los ciudadanos creando una ciudadanía mercosuriana y una identidad latinoamericana. El Foro Consultivo como una conquista de los gobernantes locales, regionales y nacionales significa un espacio concreto de participación de estos actores, capaces de dar respuesta a los desafíos de la integración y del desarrollo de los niveles regionales y locales. De esta forma proponemos, en primer lugar, establecer el compromiso de trabajar por la consolidación de Mercosur por medio de la acción conjunta entre los gobernantes locales, regionales y nacionales; segundo, iniciar los trabajos del foro consultivo con base a las propuestas hechas por sus representantes durante las regiones del Comité de Municipio y del Comité de los Estados Federados, Provincias y Departamentos, con el propósito de contribuir para el fortalecimiento y la concretización de la agenda del Mercosur; tercero, privilegiar la relación con las otras instancias de Mercosur en particular con el Parlamento de Mercosur, con la Comisión de Representantes Permanentes de Mercosur, el Foro Consultivo Económico Social, el Foro de Consulta y Concertación Política, y con el Programa Somos Mercosur. Así, en la presencia en el día de ayer del presidente del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, los gobernantes locales y regionales asumimos el compromiso de trabajar intensamente por el avance del bloque en todas sus esferas y deseamos que la Cumbre de Jefes de Estados sea exitosa, permitiendo la construcción de un Mercosur más ciudadano. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muchas gracias, gobernador Mario Das Neves. Yo le pido entonces ahora al ministro Celso Amorín que nos haga el informe de los comunicados conjuntos de los Estados parte y de los mismos con los Estados asociados. Ministro de Relaciones Exteriores del Brasil, Celso Amorín Señores presidentes, señor presidente, todos tienen delante suyo un comunicado conjunto de los presidentes de los Estados parte del Mercosur y un comunicado conjunto de los Estados asociados. No creo que valga la pena tratar de resumir los documentos, que son muy ricos, la mayoría de los puntos han sido ya mencionados como parte de los informes que se han presentado, creo que ya hubo tiempo suficiente para que los cancilleres consultaran a los presidentes sobre los dos documentos que fueron aprobados por consenso a nivel de cancilleres; o sea, que excepto por algún comentario podríamos aprobarlos. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Chávez. Presidente Chávez Un breve comentario, que más bien es una sugerencia Lula, Presidente. Hemos oído muchas reflexiones, críticas incluso, sugiero que como ya los documentos vienen elaborándose, estamos de acuerdo con todo lo que está planteado allí. Pero, fíjate, aquí ha habido un debate, unas ideas, que después no quedan recogidas, propongo que se haga un nuevo documento ¿no? una especie de relatoría que nos llegue a los presidentes sobre todo, bien organizado como ustedes saben hacerlo, y luego buscar desarrollar algunas recomendaciones, el Banco del Sur. Uribe, por ejemplo, planteaba que fuera la CAF (Corporación Andina de Fomento), es una opción, que yo no comparto; Rafael aportaba otras ideas, él economista como es, además de presidente. En fin una relatoría que sea productiva, que nos permita recoger lo que los presidentes, primer ministro y delegados, cancilleres, hemos expuesto ¿no? hemos expuesto. Creo que eso sería muy productivo, sería darle valor agregado a esta cumbre o a cada cumbre. Muchas gracias, Lula. Ministro de Relaciones Exteriores del Brasil, Celso Amorín Señor Presidente, yo creo que anticipándonos un poco y adivinando el pensamiento del Presidente Chávez, vamos a preparar un libro con la transcripción de todos los discursos, y vamos a tratar, y creo que estará listo en tres o cuatro semanas, y vamos a intentar hacer un resumen de las propuestas contenidas ahí. Claro, que siempre podrá haber alguna interpretación, pero estarán los discursos completos en el libro. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva No hay ningún problema que no tenga solución, compañero Chávez. Yo pienso que ese pedido del presidente Chávez, yo ya lo había conversado con Celso Amorín al principio, en función de la reunión que tuvimos ayer, que tenemos que producir una especie de acta para que sepamos qué es lo que hemos discutido. Yo creo que podría ser una norma en el Mercosur, o sea, toda reunión al final, después de algunos días, cada miembro del Mercosur podría recibir un informe de esa reunión, lo que fue acordado y aprobado, y en la reunión subsiguiente podríamos empezar analizando lo que nosotros producimos a partir de la reunión anterior, para que podamos discutir otros temas, porque si no los acuerdos y los protocolos se acumulan y se acumulan, y después del decimoquinto nos olvidamos del primero, y ahí empezamos todo otra vez. Yo creo, Chávez, que en tres semanas más o menos recibiremos un informe. Ministro de Relaciones Exteriores del Brasil, Celso Amorín Si me permite, Presidente, va a ser un libro público de esta sesión, porque esta sesión fue pública, y un informe confidencial de la transcripción de la reunión de los presidentes, la de ayer. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Quisiera llamar a nuestro estimado compañero Nicanor Duarte, que a partir de este instante va a asumir la presidencia pro témpore por los próximos seis meses. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Yo termino mi mandato y se lo paso al compañero Nicanor. Tiene que cerrar la reunión. Presidente de la República del Paraguay, Nicanor Duarte Muchas gracias estimado presidente Lula, amigos y amigas presidentes, jefes de Estado, cancilleres, señores parlamentarios. Paraguay recibe con entusiasmo la presencia pro témpore del Mercosur, comprometemos todo nuestro esfuerzo, nuestro empeño, para seguir en el camino trazado de la consolidación de la integración, de la democracia y de la participación más activa de nuestros pueblos en la distribución de la riqueza que todos producimos. Necesitamos un comercio regional cada vez más justo, fundado en principios de equidad que nos otorgue la autoridad política y moral para reclamar estos criterios y estos principios en la globalización económica que tenemos que afrontar los países muchas veces en condiciones muy desiguales, por la ausencia de un orden económico que nos permita a todos crecer en dignidad, crecer en desarrollo, y por sobre todo en mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos. Estimado presidente Lula hay un camino trazado, la creación de instituciones, de nuevas normas en el Mercosur, lo que aquí se ha denominado como la urgencia de avanzar en un proceso de reforma, en eso estamos comprometidos. Y tenemos fe en este proceso de integración. Consideramos de gran utilidad el debate sincero que estamos generando, y estoy seguro que la conversación, la controversia sana y el diálogo fecundo, el reconocimiento de nuestra pluralidad, la consideración de las frustraciones y los éxitos que tenemos los países en los procesos de integración, son aspectos que nos van a permitir avanzar hacia delante. Espero recibirlos oportunamente en Paraguay, avanzaremos en las grandes metas que nos propusimos y que hoy estamos concretando. Quiero manifestar finalmente mi fe en la democracia, mi absoluta convicción que las esperanzas que hoy surgen en la región se concretarán muy pronto en obras, en realidades para nuestras naciones. Aquí se ha insistido, y me parece con muy buen criterio, que si las esperanzas que hoy surgen de vuelta se marchitan, tal vez no tendremos en poco tiempo una época tan posible y tan favorable a los cambios que queremos. Muchas gracias por la solidaridad de los amigos, de las amigas del Mercosur, de la América Latina, apoyo toda la iniciativa que se ha planteado con respecto a fortalecer la Corporación Andina, la Comunidad de Naciones Suramericana, y que el Mercosur sea un poco la espina dorsal, la fortaleza y el espíritu, para que nuestros sueños se conviertan en realidad, que la democracia avance y que las libertades cada día sean más genuinas y más efectivas para nuestros pueblos. Muchas gracias, presidente, que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos].